


            

            
            
            

               
               Esta difícil y pesada carga
               que el Senado romano me ha encargado
               tanto me aprieta, me fatiga y carga,
               que ya sale de quicio mi cuidado.
               Guerra de curso tan estraño y larga
               y que tantos romanos ha costado,
               ¿quién no estará suspenso al acabarla,
               o quién no temerá de renovarla?
            
            
               
               ¿Quién, Cipión? Quien tiene la ventura
               y el valor nunca visto que en ti encierras,
               pues con ella y con él está sigura
               la victoria y el triunfo de estas guerras.
             
            
               
               El esfuerzo regido con cordura
               allana al suelo las más altas sierras,
               y la fuerza feroz de loca mano
               áspero vuelve lo que está más llano.
               Mas no hay que reprimir, a lo que veo,
               la furia del ejército presente,
               que, olvidado de gloria y de trofeo,
               yace embebido en la lascivia ardiente.
               Esto solo pretendo, esto deseo:
               volver a nuevo trato a nuestra gente;
               que, enmendado primero el que es amigo,
               sujetaré más presto al enemigo.
               ¡Mario!
             
            
               
               ¿Señor?
             
            
               
               Haz que a noticia venga
               de todo nuestro ejército en un punto
               que, sin que estorbo alguno le detenga,
               parezca en este sitio todo junto,
               porque una breve plática o arenga
               les quiero hacer.
             
            
               
               Harelo en este punto.
             
            
               
               Camina, porque es bien que sepan todos
               mis nuevas trazas y sus viejos modos.
             
            
            
               
               Sete decir, señor, que no hay soldado
               que no te tema juntamente y te ame,
               y porque ese valor tuyo extremado
               de Antártico a Calisto se derrame,
               cada cual con feroz ánimo osado,
               cuando la trompa a la ocasión le llame,
               piensa de hacer en tu servicio cosas
               que pasen las hazañas fabulosas.
            
            
               
               Primero es menester que se refrene
               el vicio que entre todos se derrama,
               que si este no se quita, en nada tiene
               con ellos que hacer la buena fama.
               Si este daño común no se previene
               y se deja arraigar su ardiente llama,
               el vicio solo puede hacernos guerra
               más que los enemigos de esta tierra.
           
            
            
               «Manda nuestro general
               que se recojan armados
               luego todos los soldados
               en la plaza principal,
               y que ninguno no quede
               de parecer a esta vista,
               so pena que de la lista
               al punto borrado quede».
             
            
               
               No dudo yo, señor, sino que importa
               regir con duro freno la milicia,
               y que se dé al soldado rienda corta
               cuando él se precipita en la injusticia;
               la fuerza del ejército se acorta
               cuando va sin arrimo de justicia,
               aunque más le acompañen a montones
               mil pintadas banderas y escuadrones.

             
            
            
               
               Madre y querida España, rato había
               que hirieron mis oídos tus querellas
               y si en salir acá me detenía,
               fue por no poder dar remedio a ellas.
               El fatal, miserable y triste día,
               según el disponer de las estrellas,
               se llega de Numancia y cierto temo
               que no hay dar medio a su dolor extremo.
               Con Orbión, Minuesa y también Tera,
               cuyas aguas las mías acrecientan,
               ha llenado mi seno en tal manera
               que lo usado márgenes revientan;
               mas, sin temor de mi veloz carrera,
               cual si fuera un arroyo, veo que intentan
               de hacer lo que tú, España, nunca veas
               sobre mis aguas, torres y trincheas.
               Mas, ya que el revolver del duro hado
               tenga el último fin estatuido
               de este tu pueblo numantino amado,
               pues a términos tales ha venido;
               un consuelo le queda en este estado:
               que no podrán las sombras del olvido
               oscurecer el sol de sus hazañas,
               en toda edad tenidas por estrañas.
               Y, puesto que el feroz romano tiende
               el paso agora por tu fértil suelo
               y que te oprime aquí y allí te ofende,
               con arrogante y ambicioso celo,
               tiempo vendrá, según que ansí lo entiende
               el saber que a Proteo ha dado el cielo,
               que esos romanos sean oprimidos
               por los que agora tienen abatidos.
               De remotas naciones venir veo
               gentes que habitarán tu dulce seno,
               después que, como quiere tu deseo,
               habrán a los romanos puesto freno;
               godos serán, que con vistoso arreo,
               dejando de su fama al mundo lleno,
               vendrán a recogerse en tus entrañas,
               dando de nuevo vida a sus hazañas.
               Estas injurias vengará la mano
               del fiero Atila en tiempos venideros,
               poniendo al pueblo tan feroz romano
               subjeto a obedecer todos sus fueros
               y, portillos abriendo en Vaticano,
               tus bravos hijos y otros estranjeros,
               harán que para huir vuelva la planta
               el gran piloto de la nave santa.
               Y también vendrá tiempo en que se mire
               estar blandiendo el español cuchillo
               sobre el cuello romano, y que respire
               solo por la bondad de su caudillo.
               El grande Albano hará que se retire
               el español ejército, sencillo
               no de valor, sino de poca gente,
               que iguala al mayor número en valiente.
               Y cuando fuere ya más conocido
               el propio hacedor de tierra y cielo,
               aquel que ha de quedar estatuido
               por visorrey de Dios en todo el suelo,
               a tus reyes dará tal apellido
               cual viere que más cuadra con su celo;
               Católicos serán llamados todos,
               sucesión digna de los fuertes godos.
               Pero el que más levantará la mano
               en honra tuya y general contento,
               haciendo que el valor del nombre hispano
               tenga entre todos el mejor asiento,
               un rey será, de cuyo intento sano
               grandes cosas me muestra el pensamiento:
               será llamado, siendo suyo el mundo,
               el segundo Filipo, sin segundo.
               Debajo de este imperio tan dichoso,
               serán a una corona reducidos
               por bien universal y tu reposo
               tres reinos hasta entonces divididos;
               el jirón lusitano tan famoso,
               que un tiempo se cortó de los vestidos
               de la ilustre Castilla, ha de zurcirse
               de nuevo y a su estado antiguo uñirse.
               ¡Qué invidia y qué temor, España amada,
               te tendrán las naciones estranjeras,
               en quién tú teñirás tu aguda espada
               y tenderás triunfando tus banderas!
               Sírvate esto de alivio en la pesada
               ocasión por quien lloras tan de veras,
               pues no puede faltar lo que ordenado
               ya tiene de Numancia el duro hado.
            
            
               
               Tus razones alivio han dado en parte,
               famoso Duero, a las pasiones mías,
               solo porque imagino que no hay parte
               de engaño alguno en estas profecías.
            
            
               
               Bien puedes deso, España, asigurarte,
               puesto que tarden tan dichosos días.
               Y adiós, porque me esperan ya mis ninfas.
            
            
               
               El cielo augmente tus sabrosas linfas.
            
         



            
            
            
               
               Paréceme, varones esforzados,
               que en nuestros daños con rigor influyen
               los tristes signos y contrarios hados,
               pues nuestra fuerza y maña desminuyen.
               Tiénennos los romanos encerrados
               y con cobardes mañas nos destruyen;
               ni con matar muriendo no hay vengarnos,
               ni podemos sin alas escaparnos.
               Y no solo a vencernos se despiertan
               los que habemos vencido veces tantas,
               que también españoles se conciertan
               con ellos a segar nuestras gargantas,
               tan gran maldad los cielos no consientan:
               con rayos hieran las ligeras plantas
               que se mueven en daño del amigo,
               favoreciendo al pérfido enemigo.
               Mirad si imagináis algún remedio
               para salir de tanta desventura,
               porque este largo y trabajoso asedio
               solo promete presta sepultura;
               el ancho foso nos estorba el medio
               de probar con las armas la ventura,
               aunque a veces valientes, fuertes brazos,
               rompen mil contrapuestos embarazos.
            
            
               
               ¡A Júpiter pluguiera soberano
               que nuestra juventud sola se viera
               con todo el bravo ejército romano
               adonde el brazo rodear pudiera!
               Que allí al valor de la española mano
               la misma muerte poco estorbo fuera
               para dejar de abrir ancho camino
               a la salud del pueblo numantino.
               Mas, pues en tales términos nos vemos,
               que estamos como damas encerrados,
               hagamos todo cuanto hacer podremos
               para mostrar los ánimos osados:
               a nuestros enemigos convidemos
               a singular batalla, que, cansados
               de este cerco tan largo, ser podría
               quisiesen acabarle por tal vía.
               Y cuando este remedio no subceda
               a la justa medida del deseo,
               otro camino de intentar nos queda,
               aunque más trabajoso a lo que creo:
               este foso y muralla que nos veda
               el paso al enemigo que allí veo,
               en un tropel de noche le rompamos
               y por ayuda a los amigos vamos.
            
            
               
               O sea por el foso o por la muerte,
               de abrir tenemos paso a nuestra vida,
               que es dolor insufrible el de la muerte
               si llega cuando más vive la vida;
               remedio a las miserias es la muerte,
               si se acrecientan ellas con la vida,
               y suele tanto más ser excelente,
               cuanto se muere más honradamente.
            
            
               
               ¿Con qué más honra pueden apartarse
               de nuestros cuerpos estas almas nuestras,
               que en las romanas armas arrojarse
               y en su daño mover las fuertes diestras?
               En la ciudad podrá muy bien quedarse
               quien gusta de cobarde dar las muestras,
               que yo mi gusto pongo en quedar muerto
               en el cerrado foso o campo abierto.
            
            
               
               Esta insufrible hambre macilenta
               que tanto nos persigue y nos rodea
               hace que en vuestro parecer consienta,
               puesto que temerario y duro sea.
               Muriendo escusaremos tanta afrenta;
               mas quien morir de hambre no desea,
               arrójese conmigo al foso y haga
               camino a su remedio con la daga.
            
            
               
               Primero que vengáis al trance duro
               de esta resolución que habéis tomado,
               paréceme ser bien que desde el muro
               nuestro fiero enemigo sea avisado,
               diciéndole que dé campo seguro
               a un numantino y otro su soldado
               y que la muerte de uno sea sentencia
               que acabe nuestra antigua diferencia.
               Son los romanos tan soberbia gente
               que luego aceptarán este partido
               y si lo aceptan, creo firmemente
               que nuestro amargo daño ha fenecido,
               pues esta numantino aquí presente,
               cuyo valor me tiene persuadido
               que él solo contra tres bravos romanos
               quitará la victoria de las manos.
               También será acertado que Marquino,
               pues es un agorero tan famoso,
               mire qué estrella, qué planeta o signo
               nos amenaza muerte o fin honroso
               y si puede hallar algún camino
               que nos pueda mostrar si del dudoso
               cerco cruel do estamos oprimidos
               saldremos vencedores o vencidos.
               También primero encargo que se haga
               a Júpiter solene sacrificio,
               de quien podremos esperar la paga
               harto mayor que nuestro beneficio;
               cúrese luego la profunda llaga
               del arraigado acostumbrado vicio,
               quizá con esto mudará de intento
               el hado esquivo y nos dará contento.
               Para morir, jamás le falta tiempo
               al que quiere morir desesperado;
               siempre seremos a sazón y a tiempo
               para mostrar muriendo el pecho osado;
               mas porque no se pase en balde el tiempo,
               mirad si os cuadra lo que aquí he ordenado
               y, si no os pareciere, dad un modo
               que mejor venga y que convenga a todo.
            
            
               
               Esa razón que muestran tus razones
               es aprobada del intento mío.
               Háganse sacrificios y oblaciones
               y póngase en efeto el desafío,
               que yo no perderé las ocasiones
               de mostrar de mi ciencia el poderío;
               yo sacaré del hondo centro escuro
               quien nos declare el bien o el mal futuro.
            
            
               
               Yo desde aquí me ofrezco, si os parece
               que puede de mi esfuerzo algo fiarse,
               de salir a este duelo que se ofrece,
               si por ventura viene a efetuarse.
            
            
               
               Más honra tu valor raro merece,
               bien pueden de tu esfuerzo confiarse
               más difíciles cosas y mayores
               por ser el que es mejor de los mejores.
               Y pues tú ocupas el lugar primero
               de la honra y valor con causa justa,
               yo, que en todo me cuento por postrero,
               quiero ser el haraldo de esta justa.
            
            
               
               Pues yo con todo el pueblo me prefiero
               hacer de lo que Júpiter más gusta,
               que son los sacrificios y oraciones,
               si van con enmendados corazones.
            
            
               
               Vámonos, y con presta diligencia
               hagamos cuanto aquí propuesto habemos,
               antes que la pestífera dolencia
               de la hambre nos ponga en los extremos.
            
            
               
               Si tiene el cielo dada la sentencia
               de que en este rigor fiero acabemos,
               revóquela, si acaso lo merece
               la justa enmienda que Numancia ofrece.
            
            
            

               
               Marandro, amigo, ¿a dó vas,
               o hacia dó mueves el pie?
            
            
               
               Si yo mismo no lo sé,
               tampoco tú lo sabrás.
            
            
               
               ¡Cómo te saca de seso
               tu amoroso pensamiento!
            
            
               
               Antes, después que le siento
               tengo más razón y peso.
            
            
               
               Eso ya está averiguado,
               que el que sirviere al amor
               ha de ser, por su dolor,
               con razón muy más pesado.
            
            
               
               De malicia o de agudeza
               no escapa lo que dijiste.
            
            
               
               Tú mi agudeza entendiste;
               mas yo entiendo tu simpleza.
            
            
               
               ¿Que soy simple en querer bien?
            
            
               
               Sí, si a el querer no se mide
               como la razón lo pide,
               con cuándo, cómo y a quién.
            
            
               
               ¿Reglas quies poner a Amor?
            
            
               
               La razón puede ponellas.
            
            
               
               Razonables serán ellas,
               mas no de mucho primor.
            
            
               
               En la amorosa porfía,
               a razón no hay conocella.
            
            
               
               Amor no va contra ella,
               aunque de ella se desvía.
            
            
               
               ¿No es contra la razón,
               siendo tú tan buen soldado,
               andar tan enamorado
               en esta estrecha ocasión?
               ¿Al tiempo que del dios Marte
               has de pedir el furor,
               te entretienes con Amor,
               que mil blanduras reparte?
               ¿Ves la patria consumida
               y de enemigos cercada,
               y tu memoria turbada
               por amor de ella se olvida?
            
            
               
               En ira mi pecho se arde
               por verte hablar sin cordura.
               ¿Hizo el Amor, por ventura,
               a ningún pecho cobarde?
               ¿Dejo yo la centinela
               por ir donde está mi dama
               o estoy durmiendo en la cama
               cuando mi capitán vela?
               ¿Hasme tú visto faltar
               de lo que debo a mi oficio
               por algún regalo o vicio,
               ni menos por bien amar?
               Y si nada has hallado
               de que deba dar disculpa,
               ¿por qué me das tanta culpa
               de que sea enamorado?
               Y si de conversación
               me ves que ando siempre ajeno,
               mete la mano en tu seno:
               verás si tengo razón.
               ¿No sabes los muchos años
               que tras Lira ando perdido?
               ¿No sabes que era venido
               el fin de mis tristes daños,
               porque su padre ordenaba
               de dármela por mujer
               y que Lira su querer
               con el mío concertaba?
               También sabes que llegó
               en tan dulce coyuntura
               esta fuerte guerra dura,
               por quien mi gloria cesó.
               Dilatose el casamiento
               hasta acabar esta guerra,
               porque no está nuestra tierra
               para fiestas y contento.
               ¡Mira cuán poca esperanza
               puedo tener de mi gloria,
               pues está nuestra victoria
               toda en la enemiga lanza.
               De la hambre fatigados,
               sin medio de algún remedio,
               tal muralla y foso en medio,
               pocos y esos encerrados.
               Pues como veo llevar
               mis esperanzas del viento,
               ando triste y descontento
               ansí cual me ves andar.
            
            
               
               Sosiega, Marandro, el pecho;
               vuelve al brío que tenías,
               quizá por ocultas vías
               se ordena nuestro provecho,
               que Júpiter soberano
               nos descubrirá camino
               por do el pueblo numantino
               quede libre del romano;
               y en dulce paz y sosiego
               de tu esposa gozarás
               y las llamas templarás
               de este tu amoroso fuego;
               que, para tener propicio
               al gran Júpiter Tonante,
               hoy Numancia en este instante
               le quiere hacer sacrificio.
               Ya el pueblo viene y se muestra
               con las víctimas e incienso.
               ¡Oh Júpiter, padre imenso,
               mira la miseria nuestra!
            
            



            
             
            
               
               En forma estoy contento en mirar cómo
               corresponde a mi gusto la ventura
               y esta libre nación soberbia domo
               sin fuerzas, solamente con cordura.
               En viendo la ocasión, luego la tomo,
               porque sé que si corre y se apresura
               y si se pasa, en cosas de la guerra,
               el crédito consume y vida atierra.
               ¿Juzgábades a loco desvarío
               tener los enemigos encerrados
               y que era mengua del romano brío
               no vencerlos con modos más usados?
               Bien sé que lo habrán dicho; mas yo fío
               que los que fueren pláticos soldados
               dirán que es de tener en mayor cuenta
               la victoria que menos es sangrienta.
               ¿Qué gloria puede haber más levantada
               en las cosas de guerra que aquí digo
               que, sin quitar de su lugar la espada,
               vencer y sujetar al enemigo?
               Que cuando la victoria es granjeada
               con la sangre vertida del amigo,
               el gusto mengua que causar pudiera
               la que sin sangre tal ganada fuera.
            
            
            
               
               Oye, señor, que de Numancia suena
               el son de una trompeta, y me asiguro
               que decirte algo desde allá se ordena,
               pues el salir acá lo estorba el muro.
               Coravino se ha puesto en una almena,
               y una señal ha hecho de seguro;
               lleguémonos más cerca.
             
            
               
               Sea, lleguemos.
             
            
               
               No más, que dende aquí le entenderemos.
            
            
            
               
               ¡Romanos, ah romanos! ¿Puede acaso
               ser de vosotros esta voz oída?

             
            
               
               Puesto que más la bajes y hables paso,
               cualquiera tu razón será entendida.
            
            
               
               Decid al general que acerque el paso
               al foso, porque viene dirigida
               a él una embajada.
             
            
               
               Dila presto,
               que yo soy Cipión.
            
            
               
                Escucha el resto.
               Dice Numancia, general prudente,
               que consideres bien que ha muchos años
               que entre la nuestra y tu romana gente
               duran los males de la guerra estraños
               y que, por evitar que no se aumente
               la dura pestilencia de estos daños,
               quiere, si tú quisieres, acaballa
               con una breve y singular batalla.
               Un soldado se ofrece de los nuestros
               a combatir, cerrado en estacada,
               con cualquiera esforzado de los vuestros,
               por acabar contienda tan pesada;
               y si los hados fueren tan siniestros
               que el uno quede sin la vida amada,
               si fuere el nuestro, darse ha la tierra;
               si el tuyo fuere, acábese la guerra.
               Y por seguridad de este concierto,
               daremos a tu gusto los rehenes.
               Bien sé que en él vendrás, porque estás cierto
               de los soldados que a tu cargo tienes
               y sabes que el menor, en campo abierto,
               hará sudar el pecho, el rostro y sienes
               al más aventajado de Numancia;
               ansí que está sigura tu ganancia.
               Porque a la ejecución se venga luego,
               respóndeme, señor, si estás en ello.
             
            
               
               Donaire es lo que dices, risa, juego,
               y loco el que pensase de hacello.
               Usad el medio del humilde ruego,
               si queréis que se escape vuestro cuello
               de probar el vigor y filos diestros
               del romano cuchillo y brazos nuestros.
               La fiera que en la jaula está encerrada
               por su salvatiquez y fuerza dura,
               si puede allí con maña ser domada
               y con el tiempo y medios de cordura,
               quien la dejase ir libre y desatada
               daría grandes muestras de locura.
               Bestias sois, y por tales encerrados
               os tengo donde habéis de ser domados.
               Mía será Numancia, a pesar vuestro,
               sin que me cueste un mínimo soldado
               y el que tenéis vosotros por más diestro
               rompa por ese foso trincheado;
               y si en esto os parece que yo muestro
               un poco mi valor acobardado,
               el viento lleve agora esta vergüenza,
               y vuélvale la Fama cuando os venza.
            
            
            
               
               ¿No escuchas más, cobarde? ¿Ya te escondes?
               ¿Enfádate la igual justa batalla?
               Mal con tu nombradía correspondes,
               mal podrás de este modo sustentalla.
               En fin, como cobarde me respondes.
               Cobardes sois, romanos, vil canalla;
               en vuestra muchedumbre confiados
               y no en los diestros brazos levantados.
               Pérfidos, desleales, fementidos,
               crueles, revoltosos y tiranos,
               ingratos, cudiciosos, malnacidos,
               pertinaces, feroces y villanos,
               adúlteros, infames, conocidos
               por de industriosas, mas cobardes manos,
               ¿qué gloria alcanzaréis en darnos muerte
               tendiéndonos atados de esta suerte?
               En cerrado escuadrón o manga suelta,
               en la campaña rasa, do no pueda
               estorbar la mortal fiera revuelta
               el ancho foso y muro que la veda,
               fuera bien que sin dar el pie la vuelta
               y sin tener jamás la espada queda,
               ese ejército mucho, bravo vuestro
               se viera con el poco, flaco nuestro.
               Mas como siempre estáis acostumbrados
               a vencer con ventajas y con mañas,
               estos conciertos, en valor fundados,
               no los admiten bien vuestras marañas.
               ¡Liebres en pieles fieras disfrazados,
               load y engrandeced vuestras hazañas,
               que espero en el gran Júpiter de veros
               sujetos a Numancia y a sus fueros!

            
            
            
               
               En términos nos tiene nuestra suerte,
               dulces amigos, que será ventura
               acabar nuestros daños con la muerte.
               Por nuestro mal, por nuestra desventura,
               vistes del sacrificio el triste agüero
               y a Marquino tragar la sepultura.
               El desafío no ha importado un cero.
               ¿De intentar qué nos queda? No lo siento,
               si no es acelerar el fin postrero.
               Esta noche se muestre el ardimiento
               del numantino acelerado pecho
               y póngase por obra nuestro intento:
               el enemigo muro sea deshecho,
               salgamos a morir a la campaña
               y no como cobardes en estrecho.
               Bien sé que solo sirve esta hazaña
               de que a nuestro morir se mude el modo,
               que con ella la muerte se acompaña.
            
            
               
               Con ese parecer yo me acomodo;
               morir quiero rompiendo el fuerte muro
               y deshacelle por mi mano todo.
               Mas tiéneme una cosa mal seguro:
               que si nuestras mujeres saben esto,
               de que no haremos nada os aseguro.
               Cuando otra vez tuvimos presupuesto
               de salir y dejallas, cada uno
               fiado en su caballo y vuelo diestro,
               ellas, que el trato a ellas importuno
               supieron, al momento nos robaron
               los frenos, sin dejarnos solo uno.
               Entonces el salir nos estorbaron,
               y ansí lo harán agora fácilmente
               si las lágrimas muestran que mostraron.

            
            
               
               Nuestro disignio a todas es patente,
               todas lo saben; ya no queda alguna
               que no se queja de ello amargamente,
               y dicen que en la buena o ruin fortuna
               quieren en vida y muerte acompañarnos,
               aunque su compañía os importuna.
               
                   Veislas aquí do vienen a rogaros
               no la dejéis en tantos embarazos;
               aunque seáis de acero, han de ablandaros.
               Los tiernos hijos vuestros en los brazos
               las tristes traen, ¿no veis con qué señales
               de amor les dan los últimos abrazos?
            
            
               
               Dulces señores nuestros, si en los males
               hasta aquí de Numancia padecidos,
               que son menores los que son mortales,
               y en los bienes también, que ya son idos,
               siempre mostramos ser mujeres vuestras
               y vosotros también nuestros maridos,
               ¿por qué en las ocasiones tan siniestras
               que el cielo airado agora nos ofrece,
               nos dais de aquel amor tan cortas muestras?
               Hemos sabido, y claro se parece,
               que en las romanas armas arrojaros
               queréis, pues su rigor menos empece
               que no la hambre de que veis cercaros,
               de cuyas flacas manos desabridas
               por imposible tengo el escaparos.
               Peleando queréis dejar las vidas
               y dejarnos también desamparadas,
               a deshonras y muertes ofrecidas.
               Nuestro cuello ofreced a las espadas
               vuestras primero, que es mejor partido
               que vernos de enemigos deshonradas.
               Yo tengo en mi intinción estatuido
               que, si puedo, haré cuanto en mí fuere
               por morir do muriere mi marido.
               Y esto mismo hará la que quisiere
               mostrar que no los miedos de la muerte
               le estorban de querer a quien bien quiere,
               en buena o en mala, en dulce o amarga suerte.
            
            
               
               ¿Qué pensáis, varones claros?
               ¿Revolvéis aun todavía
               en la triste fantasía
               de dejarnos y ausentaros?
               ¿Queréis dejar por ventura
               a la romana arrogancia
               las vírgines de Numancia
               para mayor desventura?
               Y a los libres hijos nuestros
               ¿queréis esclavos dejallos?
               ¿No será mejor ahogallos
               con los propios brazos vuestros?
               ¿Queréis hartar el deseo
               de la romana codicia,
               y que triunfe su injusticia
               de nuestro justo trofeo?
               ¿Serán por ajenas manos
               nuestras casas derribadas?
               Y las bodas esperadas,
               ¿hanlas de gozar romanos?
               En salir hacéis error
               que acarrea cien mil yerros,
               porque dejáis sin los perros
               el ganado y sin señor.
               Si al foso queréis salir,
               llevadnos en tal salida,
               porque tendremos por vida
               a vuestros lados morir.
               No apresuréis el camino
               al morir, porque su estambre
               cuidado tiene la hambre
               de cercenarla contino.
            
            
               
               Hijos de estas tristes madres,
               ¿qué es esto?, ¿cómo no habláis,
               y con lágrimas rogáis
               que no os dejen vuestros padres?
               Basta que la hambre insana
               os acabe con dolor,
               sin esperar el rigor
               de la aspereza romana.
               Decildes que os engendraron
               libres y libres nacistes,
               y que vuestras madres tristes
               también libres os criaron.
               Decildes que, pues la suerte
               nuestra va tan de caída,
               que, como os dieron la vida,
               ansimismo os den la muerte.
               Oh, muros de esta ciudad;
               si podéis hablar, decid,
               y mil veces repetid:
               «¡Numantinos, libertad!».
               Los templos, las casas nuestras,
               levantadas en concordia
               os piden misericordia,
               hijos y mujeres vuestras.
               Ablandad, claros varones,
               esos pechos diamantinos
               y mostrad, cual numantinos,
               amorosos corazones;
               que no por romper el muro
               remediáis un mal tamaño;
               antes en ello está el daño
               más propincuo y más seguro.
            
            
               
               También las tiernas doncellas
               ponen en vuestra defensa
               el remedio de su ofensa
               y el alivio a sus querellas.
               No dejéis tan ricos robos
               a las codiciosas manos;
               mirad que son los romanos
               hambrientos y fieros lobos.
               Desesperación notoria
               es esta que hacer queréis,
               adonde sola hallaréis
               breve muerte y larga gloria.
               Mas ya que salga mejor
               que yo pienso esta hazaña,
               ¿qué ciudad hay en España
               que quiera daros favor?
               Mi pobre ingenio os advierte
               que si hacéis esta salida,
               al enemigo dais vida
               y a toda Numancia muerte.
               De vuestro acuerdo gentil
               los romanos burlarán;
               porque, decidme: ¿qué harán
               tres mil contra ochenta mil?
               Aunque estuviesen abiertos
               los muros y sin defensa,
               seríades con ofensa
               mal vengados y bien muertos.
               Mejor es que la ventura
               o el daño que el cielo ordene
               o nos salve o nos condene,
               dé la vida o sepoltura.
            
            
               
               Limpiad los ojos húmidos del llanto,
               mujeres tiernas, y tené entendido
               que vuestra angustia la sentimos tanto
               que responde al amor nuestro subido;
               ora crezca el dolor, ora el quebranto
               sea por nuestro bien diminuido,
               jamás en vida o muerte os dejaremos,
               antes en muerte y vida os serviremos.
               Pensábamos salir al foso, ciertos
               antes de allí morir que de escaparnos,
               pues fuera quedar vivos, aunque muertos,
               si muriendo pudiéramos vengarnos;
               mas, pues nuestros disignios descubiertos
               han sido y es locura aventurarnos,
               amados hijos y mujeres nuestras,
               nuestras vidas serán, de hoy más, las vuestras.
               Solo se ha de mirar que el enemigo
               no alcance de nosotros triunfo y gloria;
               antes ha de servir él de testigo
               que apruebe y eternice nuestra historia.
               Y si todos venís en lo que digo,
               mil siglos durará nuestra memoria:
               y es que no quede cosa aquí en Numancia
               de do el contrario pueda haber ganancia.
               En medio de la plaza se haga un fuego,
               en cuya ardiente llama licenciosa
               nuestras riquezas todas se echen luego,
               desde la pobre a la más rica cosa;
               y esto podréis tener a dulce juego,
               cuando os declare la intención honrosa
               que se ha de efetuar, después que sea
               abrasada cualquier rica presea.
               Y para entretener por alguna hora
               la hambre que ya roe nuestros huesos,
               haréis descuartizar luego a la hora
               esos tristes romanos que están presos,
               y, sin del chico al grande hacer mejora,
               repártanse entre todos, que con esos
               será nuestra comida celebrada
               por estraña, cruel, necesitada.
               Amigos, ¿qué os parece? ¿Estáis en esto?
            
            
               
               Digo que a mí me tiene satisfecho,
               y que a la ejecución se venga presto
               de tan estraño y tan honroso hecho.
            
            
               
               Pues yo de mi intención os diré el resto,
               después que sea lo que digo hecho;
               vamos a ser ministros todos luego
               de encender el ardiente y rico fuego.
            
            
               
               Nosotras desde aquí ya comenzamos
               a dar con voluntad nuestros arreos,
               y a las vuestras las vidas entregamos,
               como se han entregado los deseos.
            
            
               
               Ea, pues, caminemos; vamos, vamos,
               y abrásense en un punto los trofeos
               que pudieran hacer ricas las manos
               y aun hartar la codicia de romanos.
            
            
            
               
               No vayas tan de corrida,
               Lira, déjame gozar
               del bien que me puede dar
               en la muerte alegre vida;
               deja que miren mis ojos
               un rato tu hermosura,
               pues tanto mi desventura
               se entretiene en mis enojos.
               ¡Oh dulce lira que suenas
               contino en mi fantasía,
               con tan suave armonía
               que vuelve en gloria mis penas!
               ¿Qué tienes? ¿Qué estás pensando,
               gloria de mi pensamiento?
            
            
               
               Pienso cómo mi contento
               y el tuyo se va acabando.
               Y no será su homicida
               el cerco de nuestra tierra,
               que primero que la guerra
               se me acabará la vida.
            
            
               
               ¿Qué dices, bien de mi alma?
            
            
               
               Que me tiene tal la hambre,
               que de mi vital estambre
               llevará presto la palma.
               ¿Qué tálamo has de esperar
               de quien está en tal estremo,
               que te aseguro que temo
               antes de una hora espirar?
               Mi hermano ayer espiró
               de la hambre fatigado;
               y mi madre ya ha acabado,
               que la hambre la acabó.
               Y si la hambre y su fuerza
               no ha rendido mi salud,
               es porque la juventud
               contra su rigor se esfuerza;
               pero, como ha tantos días
               que no le hago defensa,
               no pueden contra su ofensa
               las débiles fuerzas mías.
            
            
               
               Enjuga, Lira, los ojos;
               deja que los tristes míos
               se vuelvan corrientes ríos
               nacidos de tus enojos.
               Y aunque la hambre ofendida
               te tenga tan sin compás,
               de hambre no morirás
               mientras yo tuviere vida.
               Yo me ofrezco de saltar
               el foso y el muro fuerte,
               y entrar por la misma muerte,
               para la tuya escusar.
               El pan que el romano toca,
               sin que el temor me destruya,
               lo quitaré de la suya
               para ponerlo en tu boca.
               Con mi brazo haré carrera
               a la vida y a mi muerte,
               porque más me mata el verte,
               señora, de esa manera.
               Yo te trairé de comer
               a pesar de los romanos,
               si ya son estas mis manos
               las mismas que solían ser.
            
            
               
               Hablas como enamorado,
               Marandro, pero no es justo
               que ya tome gusto el gusto
               con tu peligro comprado.
               Poco podrá sustentarme
               cualquier robo que harás,
               aunque más cierto hallarás
               el perderte que ganarme.
               Goza de tu mocedad
               en fresca edad y crecida,
               que más importa tu vida
               que la mía a la ciudad.
               Tú podrás bien defendella
               de la enemiga asechanza,
               que no la flaca pujanza
               de esta tan triste doncella.
               Ansí que, mi dulce amor,
               despide ese pensamiento,
               que yo no quiero sustento
               ganado con tu sudor;
               que, aunque puedas alargar
               mi muerte por algún día,
               esta hambre que porfía
               en fin nos ha de acabar.
            
            
               
               En vano trabajas, Lira,
               de impidirme este camino,
               do mi voluntad y signo
               allá me convida y tira.
               Tú rogarás entretanto
               a los dioses que me vuelvan
               con despojos que resuelvan
               tu miseria y mi quebranto.
            
            
               
               Marandro, mi dulce amigo,
               no vayas, que se me antoja
               que de tu sangre veo roja
               la espada del enemigo.
               No hagas esta jornada,
               Marandro, bien de mi vida;
               que si es mala la salida,
               es muy peor la tornada.
               Si quiero aplacar tu brío,
               por testigo pongo al cielo,
               que de tu daño recelo,
               y no del provecho mío.
               Mas si acaso, amado amigo,
               prosigues esta contienda,
               lleva este abrazo por prenda
               de que me llevas contigo.
            
            
               
               Lira, el cielo te acompañe.
               Vete, que a Leoncio veo.
            
            
               
               Y a ti te cumpla el deseo
               y en ninguna parte dañe.
            
            
            
               
               Terrible ofrecimiento es el que has hecho,
               y en él, Marandro, se nos muestra claro
               que no hay cobarde enamorado pecho,
               aunque de tu virtud y valor raro
               debe más esperarse; mas yo temo
               que el hado infeliz se nos muestre avaro.
               He estado atento al miserable estremo
               en que te ha dicho Lira que se halla,
               indigno, cierto, a su valor supremo,
               y que tú has prometido de libralla
               de este presente daño y arrojarte
               en las armas romanas a batalla.
               Yo quiero, buen amigo, acompañarte
               y en empresa tan justa y tan forzosa
               con mis pequeñas fuerzas ayudarte.
            
            
               
               ¡Oh mitad de mi alma! ¡Oh venturosa
               amistad, no en trabajos dividida
               ni en la ocasión más próspera y dichosa!
               Goza, Leoncio, de la dulce vida;
               quédate en la ciudad, que yo no quiero
               ser de tus verdes años homicida.
               Yo solo tengo de ir, yo solo espero
               volver con los despojos merecidos
               a mi inviolable fe y amor sincero.
            
            
               
               Pues ya tienes, Marandro, conocidos
               mis deseos, que en buena o mala suerte
               al sabor de los tuyos van medidos;
               sabrás que no los miedos de la muerte
               de ti me apartarán un solo punto
               ni otra cosa, si la hay, que sea mas fuerte.
               Contigo tengo de ir, contigo junto
               he de volver, si ya el cielo no ordena
               que quede en tu defensa allá difunto.
            
            
               
               Quédate, amigo, queda en hora buena,
               porque si yo acabare aquí la vida,
               en esta empresa de peligro llena,
               tú puedas a mi madre dolorida
               consolar en el trance riguroso
               y a la esposa de mí tanto querida.
            
            
               
               Cierto que estás, amigo, muy donoso
               en pensar que, tú muerto, quedaría
               yo con tal quietud y tal reposo
               que de consuelo alguno serviría
               a la doliente madre y triste esposa.
               Pues en la tuya está la muerte mía,
               seguirte tengo en la ocasión dubdosa;
               mira cómo ha de ser, Marandro amigo,
               y en el quedarme no me hables cosa.
            
            
               
               Pues no puedo estorbarte el ir conmigo,
               en el silencio de esta noche obscura
               tenemos de asaltar al enemigo.
               Lleva ligeras armas, que ventura
               es la que ha de ayudar al alto intento,
               que no la malla entretejida y dura.
               Lleva ansimismo puesto el pensamiento
               en robar y traer a buen recado
               lo que pudieres más de bastimento.
            
            
               
               Vamos, que no saldré de tu mandado.
            
            
            

               
               ¡Derrama, oh dulce hermano, por los ojos
               el alma, en llanto amargo convertida!
               Venga la muerte y lleve los despojos
               de nuestra miserable y triste vida.
            
            
               
               Bien poco durarán estos enojos,
               que ya la muerte viene apercebida
               para llevar en presto y breve vuelo
               a cuantos pisan de Numancia el suelo.
               Principios veo que prometen presto
               amargo fin a nuestra dulce tierra,
               sin que tengan cuidado de hacer esto
               los contrarios ministros de la guerra;
               nosotros mismos, a quien ya es molesto
               y enfadoso el vivir que nos atierra,
               hemos dado sentencia inrevocable
               de nuestra muerte, aunque cruel, loable.
               En la plaza mayor ya levantada
               queda una ardiente cudiciosa hoguera,
               que de nuestras riquezas ministrada
               sus llamas sube hasta la cuarta esfera.
               Allí con triste priesa acelerada
               y con mortal y tímida carrera
               acuden todos, como a santa ofrenda,
               a sustentar sus llamas con su hacienda.
               Allí la perla del rosado Oriente
               y el oro en mil vasijas fabricado,
               y el diamante y rubí más excelente
               y la estimada púrpura y brocado,
               en medio del rigor fogoso ardiente
               de la encendida llama es arrojado;
               despojos do pudieran los romanos
               henchir los senos y ocupar las manos.
               
                   Vuelve al triste espectáculo la vista:
               verás con cuánta priesa y cuánta gana
               toda Numancia en numerosa lista
               aguija a sustentar la llama insana;
               y no con verde leño y seca arista,
               no con materia al consumir liviana,
               sino con sus haciendas mal gozadas,
               pues se ganaron para ser quemadas.
            
            
               
               Si con esto acabara nuestro daño,
               pudiéramos llevallo con paciencia;
               mas, ¡ay!, que se ha de dar, si no me engaño,
               de que muramos todos cruel sentencia.
               Primero que el rigor bárbaro estraño
               muestre en nuestras gargantas su inclemencia,
               verdugos de nosotros nuestras manos
               serán, y no los pérfidos romanos.
               Han acordado que no quede alguna
               mujer, niño ni viejo con la vida,
               pues al fin la cruel hambre importuna
               con más fiero rigor es su homicida.
               Mas ves allí do asoma, hermano, una
               que, como sabes, fue de mí querida
               un tiempo con estremo tal de amores,
               cual es el que ella tiene de dolores.
            
            
            
               
               ¡Oh duro vivir molesto,
               terrible y triste agonía!
            
            
               
               Madre, ¿por ventura, habría
               quien nos diese pan por esto?
            
            
               
               ¿Pan, hijo? Ni aun otra cosa
               que semeje de comer.
            
            
               
               Pues, ¿tengo de perecer
               de dura hambre rabiosa?
               Con poco pan que me deis,
               madre, no os pediré más.
            
            
               
               ¡Hijo, qué pena me das!
            
            
               
               ¿Pues qué, madre, no queréis?
            
            
               
               Sí quiero; mas ¿qué haré,
               que no sé dónde buscallo?
            
            
               
               Bien podéis, madre, comprallo;
               si no, yo lo compraré.
               Mas, por quitarme de afán,
               si alguno conmigo topa,
               le daré toda esta ropa
               por un mendrugo de pan.
            
            
               
               ¿Qué mamas, triste criatura?
               ¿No sientes que a mi despecho
               sacas ya del flaco pecho,
               por leche, la sangre pura?
               ¡Lleva la carne a pedazos
               y procura de hartarte,
               que no pueden más llevarte
               mis flojos cansados brazos!
               Hijos del ánima mía,
               ¿con qué os podré sustentar,
               si apenas tengo qué os dar
               de la propia carne mía?
               ¡Oh hambre terrible y fuerte,
               cómo me acabas la vida!
               ¡Oh guerra, solo venida
               para causarme la muerte!

            
            
               
               ¡Madre mía, que me fino!
               Aguijemos a do vamos,
               que parece que alargamos
               la hambre con el camino.
            
            
               
               Hijo, cerca está la plaza
               adonde echaremos luego
               en mitad del vivo fuego
               el pecho que te embaraza.
            
            
         



            
             
            
               
               ¿Qué es esto, capitanes? ¿Quién nos toca
               al arma en tal sazón? ¿Es por ventura
               alguna gente desmandada y loca
               que viene a procurar su sepultura?
               O no sea algún motín el que provoca
               tocar al arma en recia coyuntura,
               que tan seguro estoy del enemigo,
               que tengo más temor al que es amigo.
            
            
            
               
               Sosiega el pecho, general prudente,
               que ya de esta arma la ocasión se sabe
               puesto que ha sido a costa de tu gente,
               de aquella en quien más brío y fuerza cabe.
               Dos numantinos con soberbia frente,
               cuyo valor será razón se alabe,
               saltando el ancho foso y la muralla
               han movido a tu campo cruel batalla.
               A las primeras guardias imbistieron
               y en medio de mil lanzas se arrojaron,
               y con tal furia y rabia arremetieron
               que libre paso al campo les dejaron;
               las tiendas de Fabricio acometieron
               y allí su fuerza y su valor mostraron,
               de modo que en un punto seis soldados
               fueron de agudas puntas traspasados.
               No con tanta presteza el rayo ardiente
               pasa rompiendo el aire en presto vuelo
               ni tanto la cometa reluciente
               se muestra ir presurosa por el cielo,
               como estos dos por medio de tu gente
               pasaron, colorando el duro suelo
               con la sangre romana que sacaban
               sus espadas doquiera que llegaban.
               Queda Fabricio traspasado el pecho,
               abierta la cabeza tiene Horacio,
               Olmida ya perdió el brazo derecho
               y de vivir le queda poco espacio.
               Fuele ansimismo poco de provecho
               la ligereza al valeroso Estacio,
               pues el correr al numantino fuerte
               fue abreviar el camino de su muerte.
               Con presta ligereza discurriendo
               iban de tienda en tienda hasta que hallaron
               un poco de bizcocho, el cual cogieron;
               el paso y no el furor atrás tornaron;
               el uno de ellos se escapó huyendo,
               al otro mil espadas le acabaron,
               por donde infiero que la hambre ha sido
               quien les dio atrevimiento tan subido.
             
            
               
               Si estando deshambridos y encerrados
               muestran tan demasiado atrevimiento,
               ¿qué hicieran siendo libres y enterados
               en sus fuerzas primeras y ardimiento?
               Indómitos, al fin seréis domados,
               porque contra el furor vuestro violento
               se tiene de poner la industria nuestra,
               que de domar soberbios es maestra.
            
            
            
               
               ¿No vienes, Leoncio, di?
               ¿Qué es esto, mi dulce amigo?
               ¿Si tú no vienes conmigo,
               cómo vengo yo sin ti?
               Amigo, ¿que te has quedado?;
               amigo, ¿que te quedaste?
               ¡No eres tú el que me dejaste,
               sino yo el que te he dejado!
               ¿Que es posible que ya dan
               tus carnes despedazadas
               señales averiguadas
               de lo que cuesta este pan?
               ¿Y es posible que la herida,
               que a ti te dejó difunto,
               en aqueste instante y punto
               no me quitó a mí la vida?
               No quiso el hado cruel
               acabarme en paso tal,
               por hacerme a mí más mal
               y hacerte a ti más bien.
               Tú, en fin, llevarás la palma
               de más verdadero amigo;
               yo a desculparme contigo
               enviaré bien presto el alma
               y tan presto, que el afán
               a morir me llama y tira,
               en dando a mi dulce Lira
               este tan amargo pan.
               Pan ganado de enemigos;
               pero no ha sido ganado,
               sino con sangre comprado
               de dos sin ventura amigos.
            
            
            
               
               ¿Qué es esto que ven mis ojos?
            
            
               
               Lo que presto no verán,
               según la priesa se dan
               de acabarme mis enojos.
               Ves aquí, Lira, cumplida
               mi palabra y mis porfías
               de que tú no morirías
               mientras yo tuviese vida.
               Y aun podré mejor decir
               que presto vendrás a ver
               que a ti sobrará el comer
               y a mí faltará el vivir.
            
            
               
               ¿Qué dices, Marandro amado?

            
            
               
               Lira, que acortes la hambre
               entre tanto que la estambre
               de mi vida corta el hado.
               Pero mi sangre vertida
               y con este pan mezclada
               te ha de dar, mi dulce amada,
               triste y amarga comida.
               Ves aquí el pan que guardaban
               ochenta mil enemigos,
               que cuesta de dos amigos
               las vidas que más amaban.
               Y porque lo entiendas cierto
               y cuánto tu amor merezco,
               ya yo, señora, perezco
               y Leoncio ya está muerto.
               Mi voluntad sana y justa
               recíbela con amor,
               que es la comida mejor
               y de que el alma más gusta.
               Y pues en tormenta y calma
               siempre has sido mi señora,
               recibe este cuerpo ahora
               como recibiste el alma.
            
            
            
               
               Marandro, dulce bien mío,
               ¿qué sentís o qué tenéis?
               ¿Cómo tan presto perdéis
               vuestro acostumbrado brío?
               ¡Mas ay triste, sin ventura,
               que ya está muerto mi esposo!
               ¡Oh caso, el más lastimoso
               que se vio en la desventura!
               ¿Quién os hizo, dulce amado
               con valor tan excelente,
               enamorado valiente
               y soldado desdichado?
               Hicistes una salida,
               esposo mío, de suerte
               que por escusar mi muerte
               me habéis quitado la vida
               ¡Oh pan, de la sangre lleno
               que por mí se derramó,
               no te tengo en cuenta yo
               de pan, sino de veneno!
               ¡No te llegaré a mi boca
               por poderme sustentar,
               si no es para besar
               esta sangre que te toca!
            
            
            
               
               Lira, hermana, ya expiró
               mi padre y mi madre está
               en términos que ya ya
               morirá, cual muero yo.
               La hambre los ha acabado.
               Hermana mía, ¿pan tienes?
               ¡Oh pan y cuán tarde vienes,
               que ya no hay pasar bocado!
               Tiene la hambre apretada
               mi garganta en tal manera
               que, aunque este pan agua fuera,
               no pudiera pasar nada.
               Tómalo, hermana querida,
               que, por más crecer mi afán,
               veo que me sobra el pan
               cuando me falta la vida.
            
            
            
               
               ¿Espiraste, hermano amado?
               Ni aliento ni vida tiene.
               ¡Bien es el mal cuando viene
               sin venir acompañado!
               Fortuna, ¿por qué me aquejas
               con un daño y otro junto
               y por qué en un solo punto
               huérfana y viuda me dejas?
               ¡Oh, duro escuadrón romano,
               cómo me tiene tu espada
               de dos muertos rodeada,
               uno esposo y otro hermano!
               ¿A cuál volveré la cara
               en este trance importuno,
               si en la vida cada uno
               fue prenda del alma cara?
               Dulce esposo, hermano tierno,
               yo os igualaré en quereros,
               porque pienso presto veros
               en el cielo o el infierno.
               En el modo de morir
               a entrambos he de imitar,
               porque el hierro ha de acabar
               y la hambre mi vivir.
               Primero daré a mi pecho
               una daga que este pan,
               que a quien vive con afán
               es la muerte de provecho.
               ¿Qué aguardo? ¡Cobarde estoy!
               Brazo, ¿ya os habéis turbado?
               ¡Dulce esposo, hermano amado,
               esperadme, que ya voy!
            
            
            
               
               ¡Eterno padre, Júpiter piadoso,
               favorecedme en tan adversa suerte!
            
            
               
               ¡Aunque más lleves vuelo presuroso,
               mi dura mano te ha de dar la muerte!
            
            
            
               
               El yerro agudo, el brazo belicoso,
               contra mí, buen soldado, le convierte;
               deja vivir a quien la vida agrada
               y quítame la mía, que me enfada.
            
            
               
               Puesto que es el decreto del Senado
               que ninguna mujer quede con vida,
               ¿cuál será el bravo pecho acelerado
               que en ese hermoso vuestro dé herida?
               Yo, señora, no soy tan mal mirado
               que me precie de ser vuestro homicida;
               otra mano, otro hierro ha de acabaros,
               que yo sólo nací para adoraros.
            
            
               
               Esa piedad que quies usar conmigo,
               valeroso soldado, yo te juro,
               y al alto cielo pongo por testigo,
               que yo la estimo por rigor muy duro;
               tuviérate yo entonces por amigo
               cuando, con pecho y ánimo seguro,
               este mío afligido traspasaras
               y de la amarga vida me privaras.
               Pero, pues quies mostrarte piadoso
               tan en daño, señor, de mi contento,
               muéstralo agora en que a mi triste esposo
               demos el funeral último asiento;
               también a este mi hermano que en reposo
               yace ya libre del vital aliento.
               Mi esposo feneció por darme vida;
               de mi hermano, la hambre fue homicida.
            
            
               
               Hacer lo que me mandas está llano,
               con condición que en el camino cuentes
               quién a tu amado esposo y caro hermano
               trujo a los postrimeros accidentes.
            
            
               
               Amigo, ya el hablar no está en mi mano.
            
            
               
               ¿Que tan al cabo estás? ¿Que tal te sientes?
               Lleva a tu hermano, pues que es menor carga,
               y yo a tu esposo, que más pesa y carga.

            
            
            
            

               
               Hambre y Enfermedad, ejecutoras
               de mis terribles mandos y severos,
               de vidas y salud consumidoras,
               con quien no vale ruego, mando o fueros,
               pues ya de mi intención sois sabidoras,
               no hay para qué de nuevo encareceros
               de cuánto gusto me será y contento
               que luego luego hagáis mi mandamiento.
               La fuerza incontrastable de los hados,
               cuyos efectos nunca salen vanos,
               me fuerza a que de mí sean ayudados
               estos sagaces mílites romanos;
               ellos serán un tiempo levantados
               y abatidos también estos hispanos;
               pero tiempo vendrá en que yo me mude
               y dañe al alto y al pequeño ayude.
               Que yo, que soy la poderosa Guerra,
               de tantas madres detestada en vano,
               aunque quien me maldice a veces yerra,
               pues no sabe el valor de esta mi mano,
               sé bien que en todo el orbe de la tierra
               seré llevada del valor hispano
               en la dulce sazón que estén reinando
               un Carlos y un Filipo y un Fernando.
            
            
               
               Si ya la Hambre, nuestra amiga fida,
               no tuviera tomado con instancia
               a su cargo de ser fiera homicida
               de todos cuantos viven en Numancia,
               fuera de mí tu voluntad cumplida,
               de modo que se viera la ganancia
               fácil y rica que el romano hubiera
               harto mejor de aquella que se espera.
               Mas ella, en cuanto su poder alcanza,
               ya tiene tal al pueblo numantino,
               que de esperar alguna buena andanza
               le ha tomado las sendas y el camino;
               mas del furor la rigurosa lanza
               y la influencia del contrario signo
               le trata con tan áspera violencia
               que no es menester hambre ni dolencia.
               El Furor y la Rabia, tus secuaces,
               han tomado en sus pechos tal asiento
               que, cual si fuese de romanas haces,
               cada cual de su sangre está sediento.
               Muertes, incendios, iras son sus paces;
               en el morir han puesto su contento
               y, por quitar el triunfo a los romanos,
               ellos mismos se matan con sus manos.
            
            
               
               Volved los ojos y veréis ardiendo
               de la ciudad los encumbrados techos;
               escuchad los suspiros que saliendo
               van de mil tristes lastimados pechos;
               oíd la voz y lamentable estruendo
               de bellas damas, a quien, ya deshechos
               los tiernos miembros en ceniza y fuego,
               no valen padre, amigo, amor ni ruego.
               Cual suelen las ovejas descuidadas,
               siendo del fiero lobo acometidas,
               andar aquí y allí descarriadas,
               con temor de perder las simples vidas,
               tal niños y mujeres delicadas
               huyendo las espadas homicidas
               andan de calle en calle, ¡oh hado insano!,
               su cierta muerte dilatando en vano.
               Al pecho de la amada nueva esposa
               traspasa del esposo el hierro agudo;
               contra la madre, ¡oh nunca vista cosa!,
               se muestra el hijo de piedad desnudo
               y contra el hijo el padre, con rabiosa
               clemencia, levantando el brazo crudo,
               rompe aquellas entrañas que ha engendrado,
               quedando satisfecho y lastimado.
               No hay plaza, no hay rincón, no hay calle o casa
               que de sangre y de muertos no esté llena;
               el hierro mata, el duro fuego abrasa
               y el rigor ferocísimo condena.
               Presto veréis que por el suelo rasa
               está la más subida y alta almena
               y las casas y templos más crecidos
               en polvo y en ceniza convertidos.
               Venid: veréis que en los amados cuellos
               de tiernos hijos y mujer querida
               Teógenes afila y prueba en ellos
               de su espada el cruel corte homicida
               y como ya, después de muertos ellos,
               estima en poco la cansada vida,
               buscando de morir un modo estraño
               que causó, con el suyo, más de un daño.
            
            
               
               Vamos, pues, y ninguno se descuide
               de ejecutar por eso aquí su fuerza
               y a lo que digo solo atienda y cuide,
               sin que de mi intención un punto tuerza.
            
            
            
            
               
               Cuando el paterno amor no me detiene
               de ejecutar la furia de mi intento,
               considerad, mis hijos, cuál me tiene
               el celo de mi honroso pensamiento.
               Terrible es el dolor que se previene
               con acabar la vida en fin violento
               y más el mío, pues al hado plugo
               que yo sea de vosotros cruel verdugo.
               No quedaréis, ¡oh hijos de mi alma!,
               esclavos, ni el romano poderío
               llevará de vosotros triunfo o palma,
               por más que a sujetarnos alce el brío;
               el camino más llano que la palma
               de nuestra libertad el cielo pío
               nos ofrece, nos muestra y nos advierte
               que solo está en las manos de la muerte.
               Ni vos, dulce consorte, amada mía,
               os veréis en peligro que romanos
               pongan en vuestro pecho y gallardía
               los vanos ojos y las torpes manos.
               Mi espada os sacará de esta agonía
               y hará que sus intentos salgan vanos,
               pues por más que codicia los atiza,
               triunfarán de Numancia en la ceniza.
               Yo soy, consorte amada, el que primero
               di el parecer que todos pereciésemos,
               antes que al insufrible desafuero
               del romano poder sujetos fuésemos,
               y en el morir no pienso ser postrero,
               ni lo serán mis hijos.
            
            
               
                Si pudiésemos
               escaparnos, señor, por otra vía,
               el cielo sabe si me holgaría.
               Mas pues no puede ser, según yo veo,
               y está ya mi muerte tan cercana,
               lleva de nuestras vidas tú el trofeo
               y no la espada pérfida romana.
               Mas, pues que he de morir, morir deseo
               en el sagrado templo de Diana;
               allá nos lleva, buen señor, y luego
               entréganos al hierro, al lazo y fuego.
            
            
               
               Ansí se haga, y no nos detengamos,
               que ya a morir me incita el triste hado.
            
            
               
               Madre, ¿por qué lloráis? ¿Adónde vamos?
               Teneos, que andar no puedo de cansado.
               Mejor será, mi madre, que comamos,
               que la hambre me tiene fatigado.

            
            
               
               Ven en mis brazos, hijo de mi vida,
               do te daré la muerte por comida.
            
            
            
               
               ¿Por dónde quieres que huyamos,
               Servio?
            
            
               
                Yo, por do quisieres.
            
            
               
               Camina, que flojo eres.
               ¿Tú ordenas que aquí muramos?
               ¿No ves, triste, que nos siguen
               mil yerros para matarnos?
            
            
               
               Imposible de escaparnos
               de aquellos que nos persiguen.
               Mas di: ¿qué piensas hacer
               o qué medio hay que nos cuadre?
            
            
               
               A una torre de mi padre
               me pienso ir a esconder.
            
            
               
               Amigo, bien puedes irte,
               que yo estoy tan flaco y laso
               de hambre, que un solo paso
               no puedo dar, ni seguirte.
            
            
               
                ¿Que no quies venir?
            
            
               
                ¡No puedo!
            
            
               
               Si no puedes caminar,
               ahí te habrá de acabar
               la hambre, la espada o miedo.
               Y voyme, porque ya temo
               lo que el vivir desbarata:
               o que la espada me mata,
               o que en el fuego me quemo.
            
            
            
               
               Sangre de mis entrañas derramada,
               pues sois aquella de los hijos míos;
               mano contra ti misma acelerada,
               llena de honrosos y crueles bríos;
               Fortuna, en daño nuestro conjurada;
               cielos, de justa piedad vacíos,
               ofrecedme en tan dura amarga suerte
               alguna honrosa aunque cercana muerte.
               Valientes numantinos, haced cuenta
               que yo soy algún pérfido romano
               y vengad en mi pecho vuestra afrenta,
               ensangrentando en él la espada y mano.
               Arroja la una espada de la mano.
               Una de estas espadas os presenta
               mi airada furia y mi dolor insano;
               que muriendo en batalla, no se siente
               tanto el rigor del último acidente.
               Y el que privare del vital sosiego
               al otro, por señal de beneficio,
               entregue el desdichado cuerpo al fuego,
               que este será bien piadoso oficio.
               Venid, ¿qué os detenéis? Acudid luego.
               Haced ya de mi vida sacrificio
               y esa terneza que tenéis de amigos
               volved en rabia fiera de enemigos.
            
            
               
               ¿A quién, fuerte Teógenes, invocas?
               ¿Qué nuevo modo de morir procuras?
               ¿Para qué nos incitas y provocas
               a tantas desiguales desventuras?
            
            
               
               Valiente numantino, si no apocas
               con el miedo tus bravas fuerzas duras,
               toma esa espada y mátate conmigo
               ansí como si fuese tu enemigo;
               que esta manera de morir me aplace
               en este trance más que no otra alguna.
            
            
               
               También a mí me agrada y satisface,
               pues que lo quiere ansí nuestra fortuna;
               mas, vamos a la plaza, adonde yace
               la hoguera a nuestras vidas importuna,
               porque el que allí venciere pueda luego
               entregar el vencido al duro fuego.
            
            
               
               Bien dices, y camina, que se tarda
               el tiempo de morir como deseo;
               ora me mate el hierro o el fuego me arda,
               que gloria nuestra en cualquier muerte veo.
            
            
             
            
               
               Si no me engaña el pensamiento mío,
               o salen mentirosas las señales
               que habéis visto en Numancia, del estruendo
               y lamentable son y ardientes llamas,
               sin dubda alguna que recelo y temo
               que el bárbaro furor del enemigo
               contra su propio pecho no se vuelva.
               Ya no parece gente en la muralla
               ni suenan las usadas centinelas;
               todo está en calma y en silencio puesto,
               como si en paz tranquila y sosegada
               estuviesen los fieros numantinos.
             
            
               
               Presto podrás salir de aquesa dubda;
               porque, si tú lo quieres, yo me ofrezco
               de subir sobre el muro, aunque me ponga
               al riguroso trance que se ofrece,
               solo por ver aquello que en Numancia
               hacen nuestros soberbios enemigos.
             
            
               
               Arrima, pues, oh Mario, alguna escala
               a la muralla, y haz lo que prometes.
             
            
               
               Id por la escala luego, y vos, Hermilio,
               haced que mi rodela se me traiga
               y la celada blanca de las plumas;
               que a fe que tengo de perder la vida
               o sacar de esta dubda al campo todo.
            
            
               
               Ves aquí la rodela y la celada;
               la escala vesla allí, la trae Olimpio.
             
            
               
               Encomendadme a Júpiter imenso,
               que yo voy a cumplir lo prometido.
             
            
               
               Alza más alta la rodela, Mario,
               y encoge el cuerpo y cubre la cabeza.
               ¡Ánimo, que ya llegas a lo alto!
               ¿Qué ves?
             
            
               
               ¡Oh, santos dioses, y qué es esto!
             
            
               
               ¿De qué te admiras?

             
            
               
               De mirar de sangre
               un rojo lago y de ver mil cuerpos
               tendidos por las calles de Numancia,
             
            
               
               ¿Que no hay ninguno vivo?
             
            
               
               Ni por pienso.
               A lo menos, ninguno se me ofrece
               en todo cuanto alcanzo con la vista.
             
            
               
               Salta, pues, dentro y míralo bien todo.
               
                   Síguele tú también, Jugurta amigo;
               mas sigámosle todos.

             
            
               
               No conviene
               al oficio que tienes esta impresa;
               sosiega el pecho, buen señor, y espera
               que Mario vuelva, o yo, con la respuesta
               de lo que pasa en la ciudad soberbia.
               Tened bien esa escala. ¡Oh, cielos justos,
               y cuán triste espectáculo y horrendo
               se me ofrece a la vista! ¡Oh caso estraño!
               Caliente sangre baña todo el suelo;
               cuerpos muertos ocupan plaza y calles.
               Dentro quiero saltar y verlo todo.
            
            
            
               
               Sin duda que los fieros numantinos,
               del bárbaro furor suyo incitados,
               viéndose sin remedio de salvarse,
               antes quisieron entregar las vidas
               al filo agudo de sus propios hierros
               que no a las vencedoras manos nuestras,
               aborrecidas de ellos lo posible.
             
            
               
               Con uno solo que quedase vivo,
               no se me negaría el triunfo en Roma
               de haber domado esta nación soberbia,
               enemiga mortal de nuestro nombre,
               constante en su opinión, presta, arrojada
               al peligro mayor y duro trance,
               de quien jamás se alabará romano
               que vio la espalda vuelta al numantino,
               cuyo valor, cuya destreza en armas,
               me forzó con razón a usar el medio
               de encerrarlos cual fieras indomables,
               y triunfar de ellos con industria y maña,
               pues era con las fuerzas imposible.
               Pero ya me parece vuelve Mario.
             
            
            
               
               En balde, ilustre general prudente,
               han sido nuestras fuerzas ocupadas;
               en balde te has mostrado diligente,
               pues en humo y en viento son tornadas
               las ciertas esperanzas de victoria,
               de tu industria contino aseguradas.
               Del lamentable fin y triste historia
               de la ciudad invicta de Numancia
               merece ser eterna la memoria.
               Sacado han de su pérdida ganancia,
               quitado te han el triunfo de las manos,
               muriendo con magnánima constancia.
               Nuestros disignios han salido vanos,
               pues ha podido más su honroso intento
               que toda la potencia de romanos.
               El fatigado pueblo en fin violento
               acabó la miseria de su vida,
               dando triste remate al largo cuento.
               Numancia está en un lago convertida
               de roja sangre y de mil cuerpos llena,
               de quien fue su rigor propio homicida;
               de la pesada y sin igual cadena
               dura de esclavitud se han escapado
               con presta audacia de temor ajena.
               En medio de la plaza levantado
               está un ardiente fuego temeroso,
               de sus cuerpos y haciendas sustentado.
               A tiempo llegué a verle, que el furioso
               Teógenes, valiente numantino,
               de fenecer su vida deseoso,
               maldiciendo su corto amargo signo,
               en medio se arrojaba de la llama,
               lleno de temerario desatino,
               y al arrojarse dijo: «¡Oh, clara Fama,
               ocupa aquí tus lenguas y tus ojos
               en esta hazaña, que a cantar te llama!
               ¡Venid, romanos, ya por los despojos
               de esta ciudad, en polvo y humo vueltos,
               y sus flores y frutos en abrojos!».
               De allí con pies y pensamientos sueltos,
               gran parte de la tierra he rodeado,
               por las calles y pasos mal revueltos
               y a un solo numantino no he hallado
               que poderte traer vivo, siquiera
               para que fueras de él bien informado
               por qué ocasión, de qué suerte o manera
               cometieron tan grande desvarío,
               apresurando la mortal carrera.
             
            
               
               ¿Estaba por ventura el pecho mío
               de bárbara arrogancia y muertes lleno,
               y de piedad justísima vacío?
               ¿Es de mi condición por dicha ajeno
               usar beninidad con el rendido,
               como conviene al vencedor que es bueno?
               Mal, por cierto, teníades conocido
               el valor en Numancia de mi pecho,
               para vencer y perdonar nacido.
             
            
               
               Jugurta te hará más satisfecho,
               señor, de aquello que saber deseas,
               que vesle vuelve lleno de despecho.
             
            
            
               
               Prudente general, en vano empleas
               más aquí tu valor; vuelve a otra parte
               la industria sin igual de que te arreas.
               No hay en Numancia cosa en que ocuparte:
               todos son muertos ya, solo uno creo
               que queda vivo, para el triunfo darte.
               Allí, en aquella torre, según veo,
               allí denantes un muchacho estaba,
               turbado en vista y de gentil arreo.
             
            
               
               Si eso fuese verdad, eso bastaba
               para triunfar en Roma de Numancia,
               que es lo que más agora deseaba.
               Lleguémonos allá y haced instancia
               cómo el muchacho vuelva a nuestras manos
               vivo, que es lo que agora es de importancia.
            
            
               
               
                   ¿Dónde venís o qué buscáis, romanos?
               Si en Numancia queréis entrar por suerte,
               hareislo sin contraste, a pasos llanos;
               pero mi lengua desde aquí os advierte
               que yo las llaves mal guardadas tengo
               de esta ciudad, de quien triunfó la muerte.
             
            
               
               Por esas, joven, deseoso vengo
               y más de que tú hagas expiriencia
               si en este pecho piedad sostengo.
            
            
               
               Tarde, cruel, ofreces tu clemencia,
               pues no hay en quién usarla; que yo quiero
               pasar por el rigor de la sentencia
               que con suceso amargo, lastimero,
               de mis padres y patria tan querida
               causó el último fin, terrible y fiero.
            
            
               
               Dime: ¿tienes, por suerte, aborrecida,
               ciego de un temerario desvarío,
               tu floreciente edad, tu tierna vida?
             
            
               
               Tiempla, pequeño joven, tiempla el brío
               y subjeta el valor tuyo y pequeño,
               al mayor de mi honroso poderío;
               que desde aquí te doy mi fe y empeño
               mi palabra que solo de ti seas
               tú mismo el proprio y conocido dueño,
               y que de ricas joyas y preseas
               vivas lo que vivieres abastado,
               como yo podré darte y tú deseas,
               si a mí te entregas y te das de grado.
            
            
               
               Todo el furor de cuantos ya son muertos
               en este pueblo, en polvo reducido;
               todo el huir los pactos y conciertos
               ni el dar a sujeción jamás oído,
               sus iras y rencores descubiertos,
               está en mi pecho, todo junto, unido.
               Yo heredé de Numancia todo el brío:
               ¡ved si pensar vencerme es desvarío!
               Patria querida, pueblo desdichado,
               no temas ni imagines que me admire
               de lo que debo hacer en ti engendrado,
               ni que promesa o miedo me retire,
               ora me falte el suelo, el cielo, el hado;
               ora a vencerme todo el mundo aspire;
               que imposible será que yo no haga
               a tu valor la merecida paga.
               Que si a esconderme aquí me trujo el miedo
               de la cercana y espantosa muerte,
               ella me sacará con más denuedo,
               con el deseo de seguir tu suerte;
               del vil temor pasado, como puedo,
               haré ahora la enmienda, osado y fuerte,
               y el error de mi edad tierna inocente
               pagaré con morir osadamente.
               Yo os aseguro, ¡oh fuertes ciudadanos!,
               que no falte por mí la intención vuestra
               de que no triunfen pérfidos romanos,
               si ya no fuere de ceniza nuestra.
               Saldrán conmigo sus intentos vanos,
               ora levanten contra mí su diestra,
               o me aseguren con promesa cierta
               a vida y a regalos ancha puerta.
               Teneos, romanos, sosegad el brío
               y no os canséis en asaltar el muro;
               que, aunque fuera mayor el poderío
               vuestro, de no vencerme os aseguro.
               Pero muéstrese ya el intento mío,
               y si ha sido el amor perfeto y puro
               que yo tuve a mi patria tan querida,
               asegúrelo luego esta caída.
             
            
            
               
               ¡Oh nunca vista, memorable hazaña,
               dina de anciano y valeroso pecho,
               que no solo a Numancia, mas a España,
               has adquerido gloria en este hecho!
               ¡Con tu viva virtud y heroica, estraña,
               queda muerto y perdido mi derecho!
               ¡Tú con esta caída levantaste
               tu fama y mis victorias derribaste!
               Que fuera aún viva y en su ser Numancia,
               solo porque vivieras, me holgara,
               que tú solo has llevado la ganancia
               de esta larga contienda, ilustre y rara.
               ¡Lleva, pues, niño, lleva la jatancia
               y la gloria que el cielo te prepara,
               por haber, derribándote, vencido
               al que, subiendo, queda más caído!
            
            
            
               
               Vaya mi clara voz de gente en gente,
               y en dulce y suavísimo sonido
               llene las almas de un deseo ardiente
               de eternizar un hecho tan subido.
               Alzad, romanos, la inclinada frente;
               llevad de aquí este cuerpo que ha podido
               en tan pequeña edad, arrebataros
               el triunfo que pudiera tanto honraros;
               que yo, que soy la Fama pregonera,
               tendré cuidado, en cuanto el alto cielo
               moviere el paso en la subida esfera,
               dando fuerza y vigor al bajo suelo,
               de publicar con lengua verdadera,
               con justo intento y presuroso vuelo,
               el valor de Numancia, único y solo,
               de Batro a Tile y de uno al otro polo.
               Indicio ha dado esta no vista hazaña
               del valor que en los siglos venideros
               tendrán los hijos de la fuerte España,
               hijos de tales padres herederos.
               No de la muerte la feroz guadaña
               ni los cursos de tiempos tan ligeros
               harán que de Numancia yo no cante
               el fuerte brazo y ánimo constante.
               Hallo sola en Numancia todo cuanto
               debe con justo título cantarse
               y lo que puede dar materia al canto
               para poder mil siglos ocuparse:
               la fuerza no vencida, el valor tanto,
               dino de en prosa y verso celebrarse;
               mas, pues de esto se encarga mi memoria,
               de ese feliz remate a nuestra historia.

            
         




