


            
            
            
            
            
               
               Muere, tirana.
            
            
               
               ¡Ah, traidores!
            
            
               
               Así vengo los agravios
               que hiciste a mi sangre.
            
            
               
               ¡Ay, cielo!
            
            
               
               Esta espada, por si acaso
               mintió el golpe de la bala,
               tiña tu pecho.
            
            
               
               Ah, villanos,
               eso no. ¡Yo la defiendo!
            
            
               
               ¿Qué intentas, hombre?
            
            
            
            
               
               		Mataros.
            
            
               
               ¡Ruido de armas en la quinta,
               y dentro el Conde! ¿Qué aguardo,
               que no voy a socorrerle?
               ¿Qué aguardo? ¡Lindo recado!
               Aguardo a que quiera el miedo
               dejarme entrar. Pues yo gasto
               linda flema. Si a esto espero,
               bien socorreré a mi amo.
            
            
               
               No huyáis, cobardes traidores.
            
            
               
               Aqueste es el Conde.
            
            
               
               Huyamos,
               que se alborota la quinta.
            
            
            
            
               
               ¿Quién va?
            
            
               
               Nadie impida el paso;   				
               que le meteré dos balas.
            
            
               
               Con mucho menos hay harto.
            
            
               
               ¿Quedó muerta?
            
            
               
               No lo sé.
               ¡Qué ocasión se ha malogrado!
               
            
            
            
               
               Huyeron. ¿Estáis herida?
            
            
               
               No, buena me siento; erraron
               el golpe.
            
            
               
               Pues yo los sigo.
            
            
               
               No, no lo sigáis; dejaldos.
            
            
               
               ¿Por qué?
            
            
               
               Temo vuestro riesgo.
            
            
               
               Mucho os debo.
            
            
               
               En esto os pago
               agora, mas otro día...
            
            
               
               ¿Qué?
            
            
               
               No puedo declararos
               más agora, porque temo
               que de la Reina en el cuarto
               se haya sentido el ruido,
               y hallarme sería gran daño
               aquí en tal traje. Idos presto.
            
            
               
               Yo os obedezco.
            
            
               
               Esperaos.
               ¿Es sangre? ¿Qué?, ¿estáis herido?
            
            
               
               Herido estoy en la mano,
               aunque poco.
            
            
               
               Pues tomad
               aquesta banda; apretaos
               la herida.
            
            
               
               Es grande favor.
            
            
               
               No es gran favor, pero pensaldo
               si os está bien que lo sea;
               que en lance tan apretado
               la necesidad dispensa
               lo que prohíbe el recato.
               
                   
                En todo parece al Conde;
               mas ¿cómo, si no ha llegado
               de la guerra, amor le ofrece
               a la vista antojos vanos?
            
            
               
               ¿Conocéisme?
            
            
               
               Aquesa banda
               señal para hacer buscaros
               será. Adiós, que estoy aquí
               con grande riesgo, si acaso
               sabe la Reina este exceso;
               y así, el secreto os encargo
               de todo.
            
            
               
               Yo os lo prometo.
            
            
               
               
                   ¿Si me ha conocido acaso?
               Mas ¿quién dirá que yo estoy
               en hábito tan humano?
               
            
            
               
               ¿Hay confusión más estraña?
            
            
               
               ¿Qué es esto?
            
            
               
               ¿Quién es?
            
            
               
               El diablo,
               Cosme, que ha tenido un miedo
               que puede valer por cuatro.
            
            
               
               Cosme, ¿viste salir tú
               dos hombres enmascarados
               por aquí?
            
            
               
               Escuchen la flema;
               pues de aqueso es mi trabajo;
               pero dime ¿qué mujer
               es esta que hemos soñado
               entre los dos?
            
            
               
               No lo sé.
            
            
               
               Pues ¿qué has visto?
            
            
               
               Todo cuanto
               he visto ha sido una enigma.
            
            
               
               Y los hombres que pasaron
               por aquí, ¿quién son?
            
            
               
               No sé.
            
            
               
               Pues ¿qué infieres de esto?
            
            
               
               Un rato
               escucha, y yo te diré
               lo que he sabido del caso
               ya sabes cómo venimos
               de la guerra, y que llegando
               los dos esta tarde a Londres,
               supimos que este verano
               la Reina por unos días,
               para divertir cuidados
               del gobierno, se ha venido
               a aquesta casa del campo,
               que está dos leguas de Londres
               y es de Blanca, sol humano,
               que es blanco de mis finezas
               y yo lo soy de sus rayos.
            
            
               
               Ya sé que tú, por cumplir
               las leyes de enamorado,
               veniste encubierto a ver
               a Blanca hermosa, fiado
               en la llave de la quinta,
               que en otro tiempo dio paso
               mil veces a tus deseos,
               cuando esta quinta teatro
               fue de tan finos amores,
               antes que entrase en Palacio
               Blanca a servir a la Reina.
               Sé que te quedé esperando,
               sé que te entraste allá dentro,
               que hubo arcabuz y embozados
               y que tuve todo el miedo
               que tener puede un cristiano,
               y esto es lo que sé más bien
               porque lo estoy estudiando
               desde el día que nací.
               Y pues esto no es del caso,
               dime lo demás.
            
            
               
               Pues oye,
               Cosme, lo que has ignorado
               Entré en la quinta, cuya oculta puerta    				
               al impulso primero la hallé abierta;
               la novedad admiro;
               empiezo a caminar por el retiro
               de una verde espesura,
               que hasta venir la noche me asegura.
               Pasa por esta quinta conducido
               un descuido del Támesis florido,
               líquido desperdicio o vena breve,
               por donde el río se sangró de nieve;
               descaminada plata
               que en senda cristalina se desata,
               o fugitivo alfójar transparente
               que callado se huyó de la corriente.
               Esta, pues, valla umbrosa
               divide el sitio ameno,
               tan denso y intrincado
               que la greña frondosa
               de su crespo cabello enmarañado,
               soplando airado o lento,
               con gran dificultad penetra el viento.
               Por este, pues, camino,
               siéndome siempre el río cristalino,
               cuando el tino se pierde,
               hilo de plata en laberinto verde,
               a pocos pasos advertido siento
               en el agua ruido.
               Hago al examen árbitro el oído,
               quiere informarme atento,
               nada averiguo así, por más que insista.
               Recojo la atención para la vista;
               ella penetra ramas, y yo veo
               -escucha lo que vi, que aún no lo creo-
               una mujer divina,
               reclinada en la margen cristalina,
               quitarse descuidada
               azul cendal a media nacarada,
               negros después coturnos al pie breve,
               que, primavera errante, flores llueve.
               Las dos columnas bellas
               metió dentro del agua y, como al vellas
               vi cristal en el río desatado
               y vi cristal en ellas condensado,
               no supe si las aguas que se vían
               eran sus pies, que líquidos corrían,
               o si sus dos columnas se formaban
               de las aguas que allí se congelaban.
               El hermoso cabello, suelto al viento,
               en quien con manso aliento
               el céfiro lascivo se abrigaba,
               el agua licenciosa salpicaba.
               O fue lisonjearla el cristal frío
               o envidiosas las ninfas de aquel río,
               pensando que estuviese menos bello,
               le encanecieron parte del cabello
               y, como más atento amor miraba,
               quise ver si su rostro conformaba
               con lo demás; y cuando verle piensa
               mi curiosa atención, halló defensa
               que, de negro cendal, pudo cubrilla
               el medio rostro media mascarilla
               dejando libre, con beldad no poca,
               lo que hay desde la barba hasta la boca.
               Advertido recato
               que, aunque pensó que nadie la miraba,
               quiso al agua encubrir el rostro el rato
               que se juzgó indecente
               por que no lo parlaría la corriente.
               Yo, que al principio vi -ciego y turbado-
               a una parte nevado
               y en otra negro el rostro,
               juzgué, mirando tan divino monstruo,
               que la naturaleza cuidadosa,
               desigualdad uniendo tan hermosa,
               quiso hacer para asombro o por ultraje
               de azabache y marfil un maridaje.
               Tan hermosa en efecto parecía
               con la nube que el rostro la cubría
               que, como la miró desde su esfera,
               por imitarla en algo -si pudiera-,
               antes de despeñar al mar su coche
               el sol se cubrió el rostro con la noche.
               Quiso probar acaso
               el agua y fueron cristalino vaso
               sus manos. Acercolas a los labios
               y el arroyo en su boca lloró agravios;
               y como, en fin, allí se parecía
               a las manos aquello que bebía,
               temí con sobresalto -y no fue vano-
               que se bebiera parte de la mano.
               Llegó la noche en fin, salió del río
               y delgado cambray chupó el rocío
               de sus dos azucenas.
               Envidiando a las flores las arenas
               viendo que ha de pisarlas
               que luego, en acabando de enjugarlas,
               a cubrir empezó sus dos columnas
               con dos nubes de nácar importunas
               (adorno suele ser pero ¿quién duda
               que era mayor adorno estar desnuda?).
               En esto ruido siento;
               oigo una voz decir: «Muere, tirana»;
               dispara un arcabuz su bala al viento;
               túrbome yo de ver que la profana;
               ella cae en las flores de repente
               y todo fue tan indistintamente
               que acabaron de obrar a un tiempo mismo
               ruido, voz, bala, susto y parasismo.
               Dos hombres, dos traidores,
               el rostro infame cada cual cubierto
               por si ha salido el arcabuz incierto,
               sacaron los aceros vengadores
               contra su pecho. Entonces yo, ligero,
               llego y hágome blanco de su acero.
               Riño con ellos, huyen recatados
               de mi valor y su traición turbados.
               Yo los sigo. Ella, en sí restituida,
               teme en seguirlos riesgos de mi vida.
               Con recelo me habló, ya tú lo viste;
               esta banda me dio, ya tú supiste.
               Fuese. No sé quién es. Solo he sabido
               que esta mujer, que enigma ha parecido,
               quizá en mi corazón se hubiera entrado
               si Blanca algún lugar le hubiera dado;
               mas como a tanto amor le viene estrecho,
               no consiente otro huésped en el pecho.
            
            
               
               Notable suceso ha sido.
            
            
               
               Ven acá.
            
            
               
               ¿Qué?
            
            
               
               Discurramos
               quién será aquesta mujer.
            
            
               
               La mujer del hortelano,
               que se lavaba las piernas.
            
            
               
               Necio, de veras te hablo.
            
            
               
               Pues yo de veras lo digo.
            
            
               
               ¿Dos hombres enmascarados
               tener llave de la quinta?
               ¿Atreverse a entrar estando
               la Reina en ella? No es
               de poca importancia el caso.
            
            
               
               Pues será alguna mondonga
               con algún honrado hermano
               que vino a vengar su honor.
            
            
               
               Mira que estás muy cansado.
            
            
               
               Pues ¿quién quieres tú que sea?
               ¿Por fuerza ha de ser milagro?
               ¿Viste tú más que unas piernas
               y un rostro muy bien tapado?
               Detrás de una mascarilla
               pudo estar Arias Gonzalo,
               la Monja Alférez, el cura
               y la moza de Pilatos.
            
            
               
               Necio, el arte y el aseo,
               el modo de hablar, el garbo
               arguyen nobleza en ella.
            
            
               
               Pues, ya que notaste tanto,
               ¿no pudiste conocella
               en la voz?
            
            
               
               No, porque hablando
               con turbación, no es posible;
               fuera de que es necio engaño
               pensar que, entre tantas damas
               como tiene en su palacio
               la Reina, en la voz se pueda
               conocer aquesta.
            
            
               
               Es llano,
               y más quien ha estado ausente.
            
            
               
               Ya es muy tarde, Cosme. ¡Vamos!
            
            
               
               ¿No has de entrar a ver a Blanca?
            
            
               
               No, que estará con cuidado
               si acaso oyeron el ruido
               y no es bien que sin recato,
               si me ven, eche a perder
               un amor de tantos años.
            
            
               
               Vamos pues.
            
            
               
               ¡Ay, Blanca mía,
               perdona si me ha estorbado
               de hablarte esta noche y verte
               un suceso tan estraño;
               que mañana irá mi amor,
               ciego a tus divinos rayos,
               a ser salamandra ardiente
               en tus ojos soberanos.
            
               
            
            
            
               
               ¿Qué hace Blanca?
            
            
               
               Está vistiendo
               a la Reina.
            
            
               
               Yo he venido
               a su cuarto, conducido
               de este mal que estoy sintiendo,
               para hablarte en mi cuidado,
               pues eres tú la tercera
               de mi amor.
            
            
               
               En vano espera
               vuestra alteza ser pagado.
            
            
               
               Pues ¿qué dice cuando amante
               por ella el alma suspira?
            
            
               
               Como ella a casarse aspira,
               vuestra alteza no se espante
               que, habiendo tanta distancia,
               tema poner su afición
               en un Duque de Alansón,
               hermano del Rey de Francia,
               y así, ingrata, corresponde.
               Que aunque es de tan alta esfera,
               vos sois más.
               
                   ¿Quién le dijera
               que no es sino por el Conde?
            
            
               
               Yo vine, como sabrás,
               con color de una embajada
               a Londres y mi jornada
               no fue a las paces jamás,
               fue a tratar mi casamiento
               con la Reina; y tanto gano
               que a Londres el Rey, mi hermano,
               me envió para este intento;
               y aunque esto está en buen estado
               con los grandes y la Reina,
               Blanca, que en mi pecho reina,
               hoy me da mayor cuidado.
               Este papel le has de dar
               pero yo tengo de ver
               -este gusto me has de hacer-...
            
            
               
               En todo puedes mandar.
            
            
               
               ...lo que al leerle, responde.
            
            
               
               ¿Cómo?
            
            
               
               Ocultándome aquí.
            
            
               
               Mire tu alteza...
            
            
               
               Por mí
               has de hacer aquesto. ¿Dónde
               me entraré? Y pues soy captivo
               de la causa de mi pena,
               quítame tú esta cadena.
               
            
            
               
               
                   ¡Qué lindo madurativo!
               Hablándome, ¿hay tal porfía?
               
                   Pues lo quiere vuestra alteza,
               éntrese en aquesta pieza
               que sale a esa galería.
            
            
            
               
               Vuélveme a dar mil abrazos.
            
            
               
               Bástame besar tus pies,
               hermosa Blanca, y después
               merezca el Conde los brazos.
               Por que no te diese susto
               el verle entrar de repente
               -que desprevenidamente
               suele dar la muerte un gusto-
               yo me adelanto y él llega.
            
            
               
               
                   El Conde viene, ¡ay de mí!,
               y como el Duque está aquí
               ha de escuchar -¡estoy ciega!-
               cuanto pasa en sus amores;
               quiérolo así remediar.
               
                   Tu alteza se puede entrar
               un rato a ver los primores
               que esa hermosa galería
               en tantas pinturas tiene,
               porque una visita viene
               a ver a Blanca y sería
               cansancio estaros aquí.
               En yéndose, avisaré
               a tu alteza.
            
            
               
               Así lo haré.
            
            
            
            
               
               Pues adiós.
               
                   Bien está así.
            
            
            
            
               
               Nunca entendí que llegara
               esta dicha.
            
            
               
               Dueño mío,
               solenicen hoy mis brazos
               la dicha de haberte visto.
               ¿Vienes bueno?
            
            
               
               Ya lo estoy,
               que hasta aquí solo he vivido
               a cuenta de la esperanza
               de ver tus soles divinos.
            
            
               
               ¡Ay, Conde, lo que me debes!
            
            
               
               ¿Sabes, Blanca, lo que digo?
               Que le agradezco a la ausencia
               el haberme suspendido
               la gloria de estarte viendo,
               porque agora más la estimo.
               Bien haya la ausencia, Blanca;
               bien haya, amén, pues me hizo
               solo con darme el tormento
               más despierto en el alivio.
            
            
               
               Yo, Conde, solo con verte,
               como siempre... ¿mas qué digo?
               Infórmate tú del pecho,
               pues en él has asistido,
               y no limite la lengua
               un amor que es infinito
               ni las finezas de un alma
               eche a perder un sentido.
            
            
               
               ¿Qué hiciera yo por pagarte?
            
            
               
               Si eso, Conde, has pretendido
               ya tengo con qué me pagues.
            
            
               
               ¿Pues qué aguardas, Blanca? Dilo.
            
            
               
               Una merced has de hacerme.
            
            
               
               ¿Merced, Blanca? ¿En qué te sirvo?
            
            
               
               Mira que te fío el alma.
            
            
               
               Ya, señora, estoy corrido.
            
            
               
               ¿Eres mi dueño?
            
            
               
               Tu esclavo.
            
            
               
               ¿Soy tu esposa?
            
            
               
               Eres bien mío.
            
            
               
               ¿Quiéresme mucho?
            
            
               
               Te adoro.
            
            
               
               Pues en fe de eso que has dicho,
               salíos los dos allá fuera
            
               
                   y escucha tú.
            
            
               
               Ya se han ido.
               
                   
                ¿Qué querrá Blanca?
            
            
               
               Ya sabes,
               ¡oh, Conde de Sex invicto!,
               que me serviste tres años
               y que al fin mi pecho esquivo
               labrar se dejó, aunque bronce,
               al buril de tus suspiros
               pues que, con la fe y palabra
               que me diste de marido,
               te hice dueño de mi honor
               y que no nos atrevimos
               a casarnos por mi padre
               y mi hermano, que enemigos
               fueron siempre de tu casa.
            
            
               
               Todo, Blanca, lo he sabido,
               y que ya, después de muertos
               tu hermano y padre, quisimos
               -dándole cuenta a la Reina-
               casarnos cuando Filipo
               Segundo, español monarca,
               contra Ingalaterra hizo
               la armada mayor que nunca
               con pesadumbres de pino
               la espalda oprimió salobre
               de aquese monstruo de vidrio;
               y que a mí la Reina entonces
               me envió con sus navíos
               a procurar resistir
               tan poderoso enemigo.
               Por esto no pude entonces
               casarme. Agora he venido
               de la empresa y a la Reina
               pediré, a sus pies rendido,
               que nos case.
            
            
               
               Pues supuesto
               que es verdad lo que me has dicho,
               y que mis males te tocan
               ya como los tuyos mismos,
               bien podré seguramente
               revelarte intentos míos,
               como a galán, como a dueño,
               como a esposo y como a amigo.
               La Reina de Ingalaterra,
               Isabela, que ha tenido
               suspensa toda la Europa
               con fuerza o con artificio,
               prendió a María Estuarda,
               Reina de Escocia y archivo
               de virtudes y belleza,
               por unos falsos indicios.
               Creyó Isabela, o creyeron
               de Isabela los validos,
               que María fomentaba
               en secreto los disignios
               de rebeldes conjurados.
               ¡Qué engaño para creído!
               Llamó Isabela a la Reina
               a su corte y ella vino
               bien, como al traidor reclamo
               suele incauto pajarillo
               venir impróvidamente,
               festejando su peligro,
               a ser despojo sangriento
               de cazador enemigo.
               Mi padre, que muchos años
               estuvo en los tiernos míos
               con embajada en Escocia,
               siempre se inclinó al servicio
               de María y de aquel reino.
               Y yo, con el amor mismo,
               cuando niña me crié
               con la Reina y le ha debido
               amor muchos agasajos
               y no pocos beneficios.
               Con esto a mi viejo padre
               y a mi hermano Ludovico,
               por cómplices y traidores,
               los meten en un castillo
               solo porque la inocencia
               de la Reina no han querido
               perseguir, como los otros;
               solo porque el hecho indigno
               no apoyaron, como nobles;
               solo porque, siendo amigos
               de la virtud y inocencia,
               ser parciales no han fingido
               de la malicia. ¡Oh, mal haya
               mil veces, mal haya el siglo
               en que para conservarse,
               porque es monarca el delito,
               ha menester la virtud
               ser hipócrita del vicio!
               En fin, Conde; en fin, señor
               -¡con qué lástima lo digo!-,
               tiñendo en sangre la Reina
               aquel infame cuchillo,
               noble víctima inocente
               fue de injusto sacrificio.
               Dejose ajar de una mano,
               deshojado clavel fino,
               y pisar de errante huella,
               destroncado hermoso lirio.
               De atrevimiento villano,
               el antojo inadvertido,
               violar pudo honesta rosa
               que aun se recató al rocío.
               Bella flor, que de la noche
               se defendió en su capillo 
               de ignorancias del arado,
               probó los groseros filos.
               Falleció blanca azucena
               de quien se copió el armiño
               a los yelos de enero
               o desmayos del estío
               porque, muriendo la Reina
               al arado, al pie, al cuchillo,
               al antojo, yelo y mano,
               murieron en el suplicio
               juntos flor, víctima, rosa,
               clavel, azucena y lirio.
               También mi padre y mi hermano,
               por no estar bien convencidos,
               murieron de la prisión
               al lento y sordo martirio
               pero, en fin, como traidores
               quedaron destituidos
               de su hacienda y de su estado,
               y hasta Roberto, mi primo,
               por pariente de mi padre,
               que no por otro delito,
               huyó del riesgo y sin estado
               vive en Escocia escondido.
               Yo, en venganza de la Reina,
               del hermano y padre mío,
               irritada y persuadida
               -que también está ofendido-
               del noble conde Roberto,
               mi primo, me determino
               a dar la muerte a esta fiera
               y, quizá por su destino
               o por justicia del cielo,
               venirse ella misma quiso
               a mi quinta algunos días.
               Yo, en fin, a Roberto escribo
               que venga en secreto a darla
               la muerte, que el tiempo, el sitio,
               el asistirla yo siempre
               y estar desapercibidos,
               daban ocasión bastante
               para intentos tan altivos.
               Vino y esperó ocasión
               unos días escondido
               y ayer, bajando la Reina
               sola a los jardines, dijo
               que no hubiese nadie en ellos
               y yo a Roberto le aviso.
               Entonces, dejando abierto
               de la quinta el un postigo,
               él la tiró una pistola
               al tiempo que de unos mirtos
               salió un hombre a socorrerla;
               y él, por no ser conocido
               si al ruido acudiese gente,
               se fue dejando perdidos
               a un tiempo ocasión, venganza,
               esperanzas y disignios.
               Yo, el corazón lleno de iras,
               en rabia el pecho encendido,
               ardiendo en venganza el alma
               y en cólera el rostro tinto,
               pues son tuyos mis agravios
               y tuyos aun más que míos,
               como a esposo, como a dueño,
               como a señor y marido
               hoy a tu valor apelo
               mi venganza a ti te fío.
               Venga tus propios agravios,
               pues los míos te prohijo.
               Muera esta tirana, Conde.
               Escribe al conde, mi primo,
               junta tus amigos todos,
               pues todos son tus amigos.
               Sin riesgo puedes matarla
               porque es tan aborrecido
               el nombre de esta tirana
               que, en vez de darte castigo,
               lauros le dará tu patria
               a tu valor peregrino;
               y si no, viven los cielos
               que, si leal o remiso,
               o dudas o no te atreves
               a hacer esto que te pido,
               yo misma -yo misma, Conde-
               cuando faltara en mi primo
               el valor o la ocasión,
               apelando a aquestos bríos
               con estas débiles manos
               o con mis propios suspiros,
               cuando falten instrumentos
               a mi afecto vengativo,
               he de hacerla más pedazos
               que ese monstruo cristalino
               hunde arenas en el centro,
               que es vecindad del abismo.
            
            
               
               
                   ¿Hay tal traición? Vive el cielo,
               que de amarla estoy corrido.
               ¿Blanca, que es mi dulce dueño?
               ¿Blanca, a quien quiero y estimo,
               me propone tal traición?
               ¿Qué haré? Porque si ofendido,
               respondiendo como es justo,
               contra su traición me irrito,
               no por eso he de evitar
               su resuelto desatino.
               Pues darle cuenta a la Reina
               es imposible, pues quiso
               mi suerte que tenga parte
               Blanca en aqueste delito;
               pues si procuro con ruegos
               disuadirla es desvarío,
               que es una mujer resuelta
               animal tan vengativo
               que no se dobla a los ruegos
               -antes con afecto impío
               en el mismo rendimiento
               suelen aguzar los filos-
               y así quizá despreciada
               de mi enojo o mi desvío
               se declarará con otro,
               menos leal o más fino,
               que quizá por ella intente
               lo que yo hacer no he querido.
               Demás que el inconveniente
               del vil Roberto, su primo,
               tampoco cesa ¿Quién duda
               que él, por traidores y amigos,
               tenga muchos conjurados
               que fomenten sus motivos?
               Pues yo tengo de librar
               a la Reina del peligro.
               Vive Dios que he de barrer
               aquestos fieros prodigios
               de traición de Ingalaterra.
               Todos juntos, conducidos
               en un día con industria,
               se han de venir al cuchillo;
               que después a Blanca sola,
               sin persuasión de su primo,
               con ruego o con amenazas
               atajaré sus disignios.
            
            
               
               Si estás consultando, Conde,
               allá dentro de ti mismo
               lo que has de hacer, no me quieres.
               Ya el dudarlo fue delito.
               Vive Dios que eres ingrato.
            
            
               
               
                   En esto me determino.
            
            
               
               ¿No respondes?
            
            
               
               Ya te doy
               la respuesta por escrito.
            
            
            
            
               
               
                   Como tanto tarda Flora,
               curioso a ver he salido
               qué visita es la que a Blanca
               tanto entretiene. ¿Qué miro?
               ¿El Conde de Sex con Blanca?
               ¿Pues cómo el Conde ha venido
               de la guerra?
            
            
               
               La respuesta
               nunca dudar se ha podido
               de mi afecto, siendo ya
               tan grandes agravios míos.
               Pártase Cosme y a Escocia
               lleve esta carta en que escribo
               a Roberto que se venga
               él y todos sus amigos
               a la deshilada a Londres;
               que con la gente que rijo,
               que me seguirá, y el pueblo,
               de quien estoy tan bienquisto,
               daré la muerte a la Reina.
            
            
               
               
                   ¿Qué escucho?
            
            
               
               	 En corrientes ríos				
               de su infame sangre pienso
               anegar su cuarto mismo.
               
                   
                En viniendo todos juntos
               morirán en el suplicio.
               ¡Muera esta tirana! ¡Muera!
               Arranque mi brazo invicto...
            
            
               
               
                   ¿Hay tal traición?
            
            
               
               ...de este reino
               y del mundo este prodigio;
               que a pesar de Ingalaterra,
               si una vez la espada esgrimo,
               he de beber de su sangre.
            
            
            
            
               
               No podréis mientras yo vivo,
               que os lo sabré yo estorbar.
            
            
               
               ¡Válgame el cielo!
            
            
               
               ¿Qué miro?
            
            
               
               ¿Qué es esto, Blanca?
            
            
               
               ¡Ay de mí!
               
                   
                Confusa el alma distingo
               ¿Cómo vuestra alteza, el Conde...?
               
                   Toda soy un yelo frío.
            
            
               
               ¿Pues cómo, Blanca, en tu cuarto
               el Duque?
            
            
               
               ¿Quién le ha metido
               en mi cuarto a vuestra alteza?
            
            
               
               Nadie, Blanca, que yo mismo
               me entré, guiado quizá
               de algún impulso divino,
               para estorbar tal maldad.
            
            
               
               Pues ¿cuándo tu alteza ha visto
               en mí ocasión para hacer...?
            
            
               
               No con enredos fingidos
               intentes, traidora Blanca...
            
            
               
               ¡Esperad! ¡Qué desatino!
               Por vida del Rey, mi hermano,
               y por la que más estimo,
               de la Reina, mi señora,
               y por... pero yo lo digo
               -que en mí es el mayor empeño
               de todo cuanto he dicho-
               que no tiene Blanca parte
               de estar yo aquí; que yo mismo
               me entré, hallando abierto, a ver
               esos cuadros, divertido,
               que tiene esta galería;
               y estad muy agradecido
               a Blanca de que yo os dé
               no satisfacción, aviso
               de esta verdad porque a vos,
               hombres, como yo...
            
            
               
               Imagino
               que no me conocéis bien.
            
            
               
               No os había conocido
               hasta aquí; mas ya os conozco,
               pues ya tan otro os he visto
               que os reconozco traidor.
            
            
               
               Quién dijere...
            
            
               
               Yo lo digo.
               No pronunciéis algo, Conde,
               que yo no pueda sufriros.
            
            
               
               Cualquier cosa que yo intente...
            
            
               
               Mirad que estoy persuadido
               que hace la traición cobardes;
               y así, cuando os he cogido
               en un lance que me da
               de que sois cobarde indicios,
               no he de aprovecharme de él,
               y así os perdona mi brío
               este rato que tenéis
               el valor disminuido,
               que a estar todo vos entero,
               supiera daros castigo.
            
            
               
               Yo soy el Conde de Sex
               y nadie se me ha atrevido
               sino el hermano del Rey
               de Francia.
            
            
               
               Yo tengo bríos					
               para que, sin ser quien soy,
               pueda mi valor invicto
               castigar, no digo yo
               solo a vos, pero a vos mismo,
               siendo leal, que es lo más,
               con que queda encarecido.
               Y pues sois tan gran soldado,
               no echéis a perder, os pido,
               tantas heroicas hazañas
               con un hecho tan indigno.
               ¿Qué os ha hecho a vos la Reina?
               ¿Por qué su privanza os hizo?
               ¿Qué disignios son aquestos?
               Ea, Conde, corregildos.
               Solo yo sabré este caso;
               pero mal dije yo mismo
               no lo sabré, que en saliendo
               de aquesta cuadra que piso,
               si agora he sabido aquesto,
               después no lo habré sabido.
               Yo quedaré muy ufano
               que me debáis este aviso
               que yo sé muy bien que Blanca,
               si yo no hubiera salido
               primero a vuestros intentos,
               conforme al blasón antiguo
               de su sangre y de la vuestra
               os hubiera respondido.
               Ya habréis mudado de intento;
               y si no, estad advertido
               que a quien se atreve a tener
               el más oculto disignio
               contra la Reina, yo entonces
               que la guardo, que la asisto,
               que la estimo, que la quiero,
               que la defiendo y la libro,
               atalaya a sus pisadas,
               Argos a su sol divino,
               sabré ser lince que os vea
               los más ocultos motivos.
               Sabré daros mil muertes
               pues si aquesta espada esgrimo,
               todo un mundo de traidores
               son pocos al valor mío.
               Miraldo mejor, dejad
               un intento tan indigno,
               corresponded a quien sois
               y, si no bastan avisos,
               mirad que hay verdugo en Londres
               y en vos cabeza; harto os digo.
               
            
            
               
               
                   Corrido estoy y confuso.
               ¿Viose lance como el mío?
               Pero piense agora el Duque
               mal de la fe con que sirvo
               a la Reina; que después,
               con la hazaña que imagino,
               él vera que soy leal.
               
                   Lleven la carta a tu primo.
               
                   
                No he de responder al Duque
               hasta que el suceso mismo
               muestre cómo fueron falsos
               de mi traición los indicios
               y que soy más leal cuando
               más traidor he parecido.
               
            
            
               
               ¿Hubo desdicha como esta?
               Y aun mayor hubiera sido
               si no acierta a ser el Duque
               el que escuchó los disignios
               del Conde. ¡Válgame el cielo!
               ¡Qué desdichada he nacido!
            
            
            


