


            
            
            
			
               
               ¡Dichoso albergue mío,
               soledad apacible y deleitosa
               que al calor y al frío
               me dais posada en esta selva umbrosa
               donde el huésped se llama
               o verde hierba o pálida retama!
               Agora, cuando el alba
               cubre las esmeraldas de cristales,
               haciendo al Sol la salva,
               que de su coche sale por jarales,
               con manos de luz pura
               quitando sombras de la noche obscura,
               salgo de aquesta cueva
               que en pirámides altos de estas peñas
               naturaleza eleva,
               y a las errantes nubes hace señas
               para que noche y día,
               ya que no hay otra, le haga compañía.
               Salgo a ver estos cielos,
               alfombra azul de aquellos pies hermosos.
               ¿Quién, ¡oh celestes velos!,
               aquesos tafetanes luminosos
               rasgar pudiera un poco
               para ver...? Ay de mí, vuélvome loco.
               Mas ya que es imposible,
               y sé cierto, Señor, que me estáis viendo
               desde ese inacesible
               trono de luz hermoso, a quien sirviendo
               están ángeles bellos,
               más que la luz del Sol hermosos ellos,
               mil glorias quiero daros
               por las mercedes que me estáis haciendo,
               sin saber obligaros.
               ¿Cuándo yo merecí que del estruendo
               me sacarais del mundo,
               que es umbral de las puertas del profundo?
               ¿Cuándo, Señor divino,
               podrá mi indignidad agradeceros
               el volverme al camino, 
               que si yo no conozco, es fuerza el veros,	 
               y tras esta vitoria,
               darme en aquestas selvas tanta gloria?
               Aquí los pajarillos,
               amorosas canciones repitiendo,
               por juncos y tomillos,
               de vos me acuerdan, y yo estoy diciendo:
               si esta gloria da el suelo,
               ¿qué gloria será aquella que da el cielo?
               Aquí estos arroyuelos,
               girones de cristal en campo verde,
               me quitan mis desvelos
               y son causa a que de vos me acuerde,
               tal es el gran contento
               que infunde al alma su sonoro acento.
               Aquí silvestres flores
               el fugitivo tiempo aromatizan,
               y de varios colores
               aquesta vega humilde fertilizan.
               Su belleza me asombra;
               calle el tapete y berberisca alfombra.
               Pues con estos regalos, 
               con aquestos contentos y alegrías,
               bendito seas mil veces,
               inmenso Dios que tanto bien me ofreces.
               Aquí pienso seguirte,
               ya que el mundo dejé para bien mío;
               aquí pienso servirte, 
               sin que jamás humano desvarío,
               por más que abra la puerta
               el mundo a sus engaños, me divierta.
               Quiero, Señor divino,
               pediros de rodillas humilmente
               que en aqueste camino
               siempre me conservéis piadosamente.
               Ved que el hombre se hizo
               de barro, y de barro quebradizo.
               
             
            
            
               
               Como si fuera borrico
               vengo de hierba cargado,
               de quien el monte está rico.
               Si esto como, desdichado,
               triste fin me pronostico.
               ¿Que he de comer hierba yo, 
               manjar que el cielo crió
               para brutos animales?
               Deme el cielo en tantos males
               paciencia. Cuando me echó
               mi madre al mundo, decía: 
               «Mis ojos santo te vean,
               Pedrisco del alma mía».
               Si esto las madres desean,
               una suegra y una tía
               ¿qué desearán? Que aunque el ser
               santo un hombre es gran ventura,
               es desdicha el no comer.
               Perdonad esta locura
               y este loco proceder,
               mi Dios, y pues conocida
               ya mi condición tenéis
               no os enojéis porque os pida
               que la hambre me quitéis
               o no sea santo en mi vida.
               Y si puede ser, Señor, 
               pues que vuestro inmenso amor
               todo lo imposible doma,
               que sea santo y que coma,
               mi Dios, mejor que mejor.
               De mi tierra me sacó
               Paulo, diez años habrá,
               y a aqueste monte apartó;
               él en una cueva está,
               y en otra cueva estoy yo.
               Aquí penitencia hacemos,
               y sólo hierbas comemos,
               y a veces nos acordamos
               de lo mucho que dejamos
               por lo poco que tenemos.
               Aquí al sonoro raudal
               de un despeñado cristal,
               digo a estos olmos sombríos:
               «¿Dónde estáis, jamones míos,
               que no os doléis de mi mal?
               Cuando yo solía cursar
               la ciudad y no las peñas
               -memorias me hacen llorar-
               de las hambres más pequeñas
               gran pesar solíais tomar.
               Erais jamones leales, 
               bien os puedo así llamar,
               pues merecéis nombres tales,
               aunque ya de las mortales
               no tengáis ningún pesar».
               Mas ya está todo perdido; 
               hierbas comeré afligido,
               aunque llegue a presumir
               que algún mayo he de parir
               por las flores que me comido.
               Mas Paulo sale de la cueva obscura; 
               entrar quiero en la mía tenebrosa
               y comerlas allí.
            
            
            
               
               ¡Qué desventura
               y qué desgracia cierta, lastimosa!
               El sueño me venció, viva figura,
               por lo menos imagen temerosa,
               de la muerte cruel, y al fin rendido,
               la devota oración puse en olvido.
               Siguiose luego al sueño otro, de suerte,
               sin duda, que a mi Dios tengo enojado,
               si no es que acaso el enemigo fuerte
               haya aquesta ilusión representado.
               Siguiose al fin, ay Dios, de ver la muerte.
               ¡Qué espantosa figura! Ay, desdichado,
               si el verla en sueños causa tal quimera,
               el que vivo la ve, ¿qué es lo que espera? 
               Tirome el golpe con el brazo diestro;
               no cortó la guadaña; el arco toma:
               la flecha en el derecho, y el siniestro
               el arco mismo que altiveces doma.
               Tirome al corazón; yo, que me muestro
               al golpe herido, porque al cuerpo coma
               la madre tierra como a su despojo,
               desencarcelo el alma, el cuerpo arrojo.
               Salió el alma en un vuelo, en un instante
               vi de Dios la presencia. ¡Quién pudiera
               no verle entonces! ¡Qué cruel semblante,
                resplandeciente espada y justiciera
               en la derecha mano! Y arrogante,
               como ya por derecho suyo era,
               el fiscal de las almas miré a un lado,
               que aun en ser vitorioso estaba airado.
               Leyó mis culpas, y mi guarda santa
               leyó mis buenas obras, y el Justicia
               Mayor del cielo, que es aquel que espanta
               de la infernal morada la malicia, 
               las puso en dos balanzas; mas levanta
               el peso de mi culpa y mi justicia
               mis obras buenas tanto, que el Juez Santo
               me condena a los reinos del espanto.
               Con aquella fatiga y aquel miedo
               desperté, aunque temblando, y no vi nada
               si no es mi culpa, y tan confuso quedo,
               que si no es a mi suerte desdichada,
               o traza del contrario, ardid o enredo,
               que vibra contra mí su ardiente espada, 
               no sé a qué lo atribuya. Vos, Dios santo,
               me declarad la causa de este espanto.
               ¿Heme de condenar, mi Dios divino,
               como este sueño dice, o he de verme
               en el sagrado alcázar cristalino? 
               Aqueste bien, Señor, habéis de hacerme:
               ¿qué fin he de tener? Pues un camino
               sigo tan bueno, no queráis tenerme
               en esta confusión, Señor eterno:
               ¿he de ir a vuestro cielo o al infierno? 
               Treinta años de edad tengo, Señor mío,
               y los diez he gastado en el desierto,
               y si viviera un siglo, un siglo fío
               que lo mismo ha de ser; esto os advierto.
               Si esto cumplo, Señor, con fuerza y brío, 
               ¿qué fin he de tener? Lágrimas vierto. 
               Respondedme, Señor, Señor eterno.
               ¿He de ir a vuestro cielo o al infierno?
             
            
            
               
               Diez años ha que persigo
               a este monje en el desierto, 
               recordándole memorias
               y pasados pensamientos,
               y siempre le he hallado firme
               como un gran peñasco opuesto.
               Hoy duda en su fe, que es duda
               de la fe lo que hoy ha hecho,
               porque es la fe en el cristiano
               que sirviendo a Dios y haciendo
               buenas obras, ha de ir
               a gozar de él en muriendo. 
               este, aunque ha sido tan santo,
               duda de la fe, pues vemos
               que quiere del mismo Dios,
               estando en duda, saberlo.
               En la soberbia también 
               ha pecado, caso es cierto;
               nadie como yo lo sabe, 
               pues por soberbio padezco.
               Y con la desconfianza
               le ha ofendido, pues es cierto
               que desconfía de Dios
               el que a su fe no da crédito.
               Un sueño la causa ha sido;
               y el anteponer un sueño
               a la fe de Dios, ¿quién duda
               que es pecado manifiesto?
               Y así me ha dado licencia
               el juez más supremo y recto
               para que con más engaños
               le incite agora de nuevo. 
               Sepa resistir valiente
               los combates que le ofrezco,
               pues supo desconfiar
               y ser como yo soberbio.
               Su mal ha de restaurar
               de la pregunta que ha hecho
               a Dios, pues a su pregunta
               mi nuevo engaño prevengo.
               De ángel tomaré la forma,
               y responderé a su intento
               cosas que le han de costar
               su condenación, si puedo.
             
            
            
               
               Dios mío, aquesto suplico:
               ¿salvareme, Dios inmenso?
               ¿Iré a gozar vuestra gloria? 
               Que me respondáis espero.
             
            
               
               Dios, Paulo, te ha escuchado
               y tus lágrimas ha visto.
             
            
               
               ¡Qué mal el temor resisto!
               Ciego en mirarlo he quedado.
             
            
               
               Me ha mandado que te saque
               de esa ciega confusión,
               porque esa vana ilusión
               de tu contrario se aplaque.
               Ve a Nápoles y a la puerta
               que llaman allá del Mar,
               que es por donde tú has de entrar
               a ver tu ventura cierta
               o tu desdicha; verás
               cerca de allá -estame atento-
               un hombre...
             
            
               
               ¡Qué gran contento
               con tus razones me das!
             
            
               
               ...que Enrico tiene por nombre,
               hijo del noble Anareto;
               conocerasle, en efeto, 
               por señas, que es gentil hombre,
               alto de cuerpo y gallardo.
               No quiero decirte más,
               porque apenas llegarás
               cuando le veas.
             
            
               
               Aguardo
               lo que le he de preguntar
               cuando yo le llegue a ver.
             
            
               
               Sólo una cosa has de hacer.
                
            
               
               ¿Qué he de hacer?
             
            
               
               Verle y callar,
               contemplando sus acciones, 
               sus obras y sus palabras.
             
            
               
               En mi pecho ciego labras
               quimeras y confusiones.
               ¿Sólo eso tengo de hacer?
             
            
               
               Dios que en él repares quiere, 
               porque el fin que aquel tuviere,
               ese fin has de tener.
               
             
            
            
               
               ¡Oh misterio soberano!
               ¿Quién este Enrico será?
               Por verle me muero ya. 
               ¡Qué contento estoy, qué ufano!
               Algún divino varón
               debe de ser, quién lo duda.
               
             
            
            
               
               Siempre la fortuna ayuda
               al más flaco corazón. 
               Lindamente he manducado,
               satisfecho quedo ya.
                
            
               
               ¿Pedrisco?
             
            
               
               A esos pies está
               mi boca.
             
            
               
               A tiempo ha llegado.
               Los dos habemos de hacer
               una jornada al momento.
             
            
               
               Brinco y salto de contento.
               Mas ¿dónde, Paulo, ha de ser?
                
            
               
               A Nápoles.
             
            
               
               ¿Qué me dice?
               ¿Y a qué, padre?
             
            
               
               En el camino
               sabrá un paso peregrino;
               plegue a Dios que sea felice.
             
            
               
               ¿Si seremos conocidos
               de los amigos de allá?
             
            
               
               Nadie nos conocerá, 
               que vamos desconocidos
               en el traje y en la edad.
             
            
               
               Diez años ha que faltamos;
               seguros pienso que vamos;
               que es tal la seguridad
               de este tiempo que en un hora
               se desconoce el amigo.
                
            
               
               Vamos.
             
            
               
               Vaya Dios conmigo.
             
            
               
               De contento el alma llora.
               A obedeceros me aplico, 
               mi Dios; nada me desmaya,
               pues vos me mandáis que vaya
               a ver al dichoso Enrico.
               ¡Gran santo debe de ser!
               Lleno de contento estoy. 
             
            
               
               Y yo, pues contigo voy
               (no puedo dejar de ver,
               pues que mi bien es tan cierto,
               con tan alta maravilla,
               el bodegón de Juanilla
               y la taberna del tuerto.)
             
            
            
               
               Bien mi engaño va trazado:
               hoy verá el desconfiado
               de Dios y de su poder
               el fin que viene a tener, 
               pues él propio lo ha buscado.
               
             
            
            
               
               La fama de esta mujer
               sólo a verla me ha traído.
                
            
               
               ¿De qué es la fama?
             
            
               
               La fama
               que de ella, Otavio, he tenido, 
               es de que es la más discreta
               mujer que en aqueste siglo
               ha visto el napolitano
               reino.
             
            
               
               Verdad os han dicho.
               Pero aquesa discreción
               es el cebo de sus vicios;
               con esa engaña a los necios,
               con esa estafa a los lindos;
               con una otava o soneto
               que con picaresco estilo
               suele hacer de cuando en cuando,
               trae a mil hombres perdidos,
               y por parecer discretos
               alaban el artificio,
               el lenguaje y los concetos. 
             
            
               
               Notables cosas me han dicho
               de esta mujer.
             
            
               
               Está bien.
               ¿No os dijo el que aqueso os dijo
               que es de esta mujer la casa
               un depósito de vivos? 
               Y que nunca está cerrada
               al napolitano Enrico
               ni al alemán, ni al inglés,
               ni al húngaro, armenio o indio,
               ni aun al español tampoco, 
               con ser tan aborrecido
               en Nápoles.
             
            
               
               ¿Eso pasa?
             
            
               
               La verdad es lo que digo,
               como es verdad que venís
               de ella enamorado.
             
            
               
               Afirmo
               que me enamoró su fama.
                
            
               
               Pues más hay:
             
            
               
               Sois fiel amigo.
             
            
               
               ...que tiene cierto mancebo
               por galán, que no ha nacido
               hombre tan mal inclinado
               en Nápoles.
             
            
               
               Será Enrico,
               hijo de Anareto el viejo,
               que pienso que ha cuatro o cinco
               años que está en una cama
               el pobre viejo tullido. 
                
            
               
               El mismo.
             
            
               
               Noticia tengo
               de ese mancebo.
             
            
               
               Os afirmo,
               Lisandro, que es el peor hombre
               que en Nápoles ha nacido.
               Aquesta mujer le da
               cuanto puede, y cuando el vicio
               de juego suele apretalle,
               se viene a su casa él mismo
               y le quita a bofetadas
               las cadenas, los anillos. 
                
            
               
               ¡Pobre mujer!
             
            
               
               También ella
               suele hacer sus ciertos tiros,
               quitando la hacienda a muchos
               que son en su amor novicios,
               con esta falsa poesía. 
             
            
               
               Pues ya que estoy advertido
               de amigo tan buen maestro,
               allí veréis si yo os sirvo.
             
            
               
               Yo entraré con vos también;
               mas ojo al dinero, amigo. 
             
            
               
               Con invención entraremos.
             
            
               
               Direisle que habéis sabido
               que hace versos elegantes
               y que a precio de un anillo
               unos versos os escriba
               a una dama.
             
            
               
               Buen adbitrio.
             
            
               
               Y yo, pues entro con vos,
               le diré también lo mismo.
               esta es la casa.
             
            
               
               Y aun pienso
               que está en el patio.
             
            
               
               Si Enrico
               nos coge dentro, por Dios
               que recelo algún peligro.
                
            
               
               ¿No es un hombre solo?
             
            
               
               ¿Sí?
             
            
               
               Ni le temo, ni le estimo.
               
                
            


